REGLEMENT DU CORPS LEGISLATIF

# TITRE PREMIER Du Conseil d'État

## Article 1

er- — Les projets de lois et de sénatus-consultes, les règlements d'administration publique préparés par les différents départements ministériels sont soumis à l'Empereur, qui les remet directement ou les fait adresser par le Ministre d'Etat au Ministre présidant le Conseil d'État.

## Article 2

Les ordres du jour des séances du Conseil d'État sont envoyés à l'avance au Ministre d'État, et le Président du Conseil d'État pourvoit à ce que ce Ministre soit toujours avisé en temps utile de tout ce qui concerne l'examen ou la discussion des projets de lois, des sénatus-consultes et des règlements d'administration publique envoyés à l'élaboration du Conseil.

## Article 3

Les projets de lois ou de sénatus-consultes, après avoir été élaborés au Conseil d'État, conformément à l'article 50 de la Constitution (p. 47), sont remis à l'Empereur par le Ministre présidant le Conseil d'Etat, qui y joint les noms des commissaires qu'il propose pour en soutenir la discussion devant le Corps Législatif ou le Sénat.

## Article 4

Un décret de l'Empereur ordonne la présentation du projet de loi au Corps Législatif ou du sénatus-consulte au Sénat, et nomme les commissaires du Gouvernement ou les conseillers d'Etat chargés d'en soutenir la discussion, conjointement avec le Ministre d'État, le Ministre présidant le Conseil d'État, les Vice-Président et Présidents de section du Conseil d'État.

Les Ministres peuvent recevoir, par décret impérial, une délégation spéciale pour représenter le Gouvernement devant le Sénat ou le Corps Législatif.

## Article 5

Ampliation de ces décrets est transmise, avec le projet de loi ou de sénatus-consulte, au Corps Législatif ou au Sénat par le Ministre d'Etat.

# TITRE II Du Sénat

# CHAPITRE PREMIER Réunion du Sénat; formation des Bureaux.

## Article 6

- Pendant la durée des sessions, le Sénat se réunit sur la convocation de son Président.

Quand la session est close, les réunions du Sénat ne peuvent avoir lieu qu'en vertu d'un décret de l'Empereur

## Article 7

- Le Sénat se divise, par la voie du sort en cinq bureaux.

Ces bureaux examinent les propositions qui leur sont renvoyées et élisent les Commissions qu'il y a lieu de nommer.

Le Président du Sénat préside de droit le bureau dont il fait partie.

Il a la faculté de prendre part aux travaux des commissions et de les présider.

# CHAPITRE II Des projets de lois.

## Article 8

- Les projets de loi adoptés par le Corps Législatif, et qui doivent être soumis au Sénat, en exécution de l'article 25 de la Constitution (page 34), sont, avec les décrets qui délèguent spécialement les Ministres ou nomment les Conseillers d'État chargés de soutenir la dicussion, transmis par le Ministre d'État au Président du Sénat, qui en donne Communication en séance générale.

## Article 9

Le Sénat décide immédiatement, par assis et levé, s'il est nécessaire de renvoyer le projet de loi à la discussion des bureaux et à l'examen d'une Commission, ou s'il peut être, sans cet examen préliminaire, passé outre à la délibération en séance générale.

## Article 10

Le Sénat, n'ayant à statuer que sur la promulgation, aucune autre question que la question constitutionnelle ne peut être discutée, et le vote du Sénat ne comporte la présentation d'aucun amendement.

## Article 11

Au jour indiqué pour la délibération en séance générale, le Sénat, après la clôture de la discussion prononcée par le Président, vote sur la question de savoir s'il y a lieu de s'opposer à la promulgation.

## Article 12

Le vote n'est pas secret.

Il est pris à la majorité absolue, par un nombre de votants supérieur au tiers de celui des membres du Sénat; sinon, il est nul et doit être recommencé.

## Article 13

Le vote est recensé par le Secrétaire du Sénat, assisté de deux Secrétaires élus pour chaque session.

## Article 14

Le Président du Sénat proclame en ces termes le résultat du scrutin : Le Sénat s'oppose, ou le Sénat ne s'oppose pas à la promulgation.

## Article 15

Le résultat de la délibération est transmis au Ministre d'État par le Président du Sénat.

# CHAPITRE III Des sénatus-consultes.

## Article 16

L'Empereur propose les sénatus-consultes réglant les objets énumérés à l'article 27 (page 85) de la Constitution ; l'initiative de la proposition peut aussi être prise par un ou plusieurs Sénateurs.

## Article 17

Les projets de sénatus-consultes proposés par l'Empereur seront portés et lus au Sénat par le Ministre d'État, le Ministre présidant le Conseil d'État ou les conseillers d'Etat à ce commis, discutés dans les bureaux et examinés par une Commission qui en fera rapport en séance générale.

Ceux provenant de l'initiative des Sénateurs ne seront lus en séance générale qu'autant que la prise en considération en aura été autorisée par trois au moins des cinq bureaux.

Dans ce cas, le texte en sera immédiatement transmis, par le Président du Sénat, au Ministre d'État, et une Commission sera nommée, comme il est dit dans le § 1er du présent article.

## Article 18

Les amendements proposés sur le projet de sénatus-con-sulte seront, jusqu'à l'ouverture de la délibération en séance générale, renvoyés par le Président du Sénat à la Commission qui exprimera son avis, soit dans son rapport principal, soit dans un rapport supplémentaire.

Les amendements produits pendant la délibération en séance générale ne seront lus et développés qu'autant qu'ils seront appuyés par cinq membres.

Le texte en sera toujours, et à l'avance, communiqué aux Commissaires du Gouvernoment.

La Commission a le droit, qui appartient également aux Commissaires du Gouvernement, de demander qu'avant le vote l'amendement lui soit renvoyé.

## Article 19

Le vote, soit sur les articles du projet de sénatus-consulte,soit sur son ensemble, a lieu conformément aux articles 12 et 13 du présent décret.

Le Président en proclame le résultat en ces termes :

Le sénat a adopté, ou Le Sénat n'a pas adopté.

## Article 20

- Le résultat de la délibération est porté à l'Empereur par le Président du Sénat ou par deux Vice-Présidents qu'il délègue.

# CHAPITRE IV Actes dénoncés au Sénat comme inconstitutionnels.

## Article 21

Lorsqu'un acte est déféré, comme inconstitutionnel, par le Gouvernement au Sénat, le décret qui saisit le Sénat et qui délègue les Ministres ou nomme les Conseillers d'État devant prendre part à la discussion est transmis par le Ministre d'État au Président du Sénat.

Les bureaux examinent cette demande et nomment une Commission sur le rapport de laquelle il est procédé au vote conformément aux articles 12 et 13 du présent décret.

Le Président proclame le résultat en ces termes :

Le Sénat maintient ou annule.

## Article 22

Si l'inconstitutionnalité est dénoncée par une pétition, cette pétition est renvoyée à la commission: des pétitions qui propose, dans un rapport sommaire, la question préalable ou le renvoi dans les bureaux.

Si la question préalable est admise, le Président prononce qu'il n'y a lieu à plus ample informé. Si la question préalable n'est pas admise, le Président du Sénat en avise le Ministre d'État, et la pétition est renvoyée dans les bureaux, qui nomment une commission spéciale, sur le rapport de laquelle il est procédé an vote définitif, conformément à l'article 21.

## Article 23

- La décision du Sénat est transmise, par les soins du Préaident, au Ministre d'État.

# CHAPITRE V Rapports à l'Empereur sur les bases des projets de lois d'un grand intérêt national.

## Article 24

Tout Sénateur peut proposer de présenter à l'Empereur un rapport posant les bases d'un projet de loi d'un grand intérêt national.

La proposition est motivée par écrit, remise au Président du Sénat, imprimée, distribuée et renvoyée dans les bureaux.

## Article 26

Si trois bureaux au moins sont d'avis de la prise en considération, le Président du Sénat en avise le Ministre d'État.

Une commission est nommée dans les bureaux, et cette Commission rédige le projet de rapport à envoyer à l'Empereur.

## Article 26

Ce projet de rapport, imprimé, distribué et transmis à l'avance au Ministre d'État, est discuté en séance générale.

Il peut être amendé dans les formes prévues par l'art. 18 du présent décret.

## Article 27

Le vote sur l'adoption ou le rejet du projet de rapport a lieu conformément aux articles 12 et 13 du présent décret.

Le Président du Sénat proclame le résultat en ces termes :

Le rapport est adopté, ou le rapport n'est pas adopté.

## Article 28

- S'il y a adoption, le rapport est envoyé, par le Président du Sénat, au Ministre d'Etat.

# CHAPITRE VI Des Propositions de modification à la Constitution.

## Article 29

Toute propositon de modification à la Constitution, autorisée par l'article 31 de la Constitution (p. 37), ne peut être déposée par des membres du Sénat qu'autant qu'elle est signée par dix Sénateurs au moins.

Quand une proposition est déposée dans ces conditions, il est procédé, conformément aux articles 17, deuxième et troisième paragraphes, 18 et 19 du présent décret.

Le résultat de la délibération est porté par le Président du Sénat à l'Empereur, qui avise, conformément à l'article 31 de la Constitution.

# CHAPITRE VII Des Pétitions.

## Article 30

- Les pétitions adressées au Sénat, conformément à l'article 45 de la Constitution (page 45), sont examinées par des commissions nommées chaque mois dans les bureaux.

Le feuilleton des pétitions est toujours communiqué à l'avance au Ministre d'État

Il est fait rapport des pétitions en séance générale, et le vote porte sur la question préalable, l'ordre du jour pur et simple, le dépôt au bureau des renseignements ou le renvoi au Ministre compétent.

La question préalable peut être proposée, soit par la commission, soit par unmembre du Sénat.

Si le renvoi au Ministre compétent est prononcé, la pétition et un extrait de la délibération sont, par les ordres du Président du Sénat, transmis au Ministre d'État.

## Article 31

Lorsqu'une pétition adressée au Sénat est reconnue par la commission des pétitions avoir pour objet une modfication quelconque ou une interprétation de la Constitution, elle est transmise, avec un rapport sommaire, au Président et communiquée par lui aux bureaux du Sénat.

Dans le cas où la majorité des bureaux décide qu'il n'y a pas lieu de l'examiner, elle est regardée comme non avenue.

Dans le cas où la prise en considération est autorisée par trois au moins des cinq bureaux, ceux-ci nomment une commission spéciale dont le rapport est fait en séance générale.

Le vote porte sur la question préalable, l'ordre du jour pur et simple, le dépôt au bureau des renseignements ou le renvoi au Gouvernement.

Si la question préalable est admise, le Président prononce qu'il n'y a lieu à plus ample informé.

Si la question préalable n'est pas admise ou si l'ordre du jour n'est pas adopté, le résultat de la délibération est transmis au Ministre d'Etat par le Président du Sénat.

Dans le cas où une pétition rapportée serait reconnue avoir pour objet une modification ou une interprétation de la Constitution, le renvoi aux bureaux est prononcé apr le Président du Sénat sur la demande du Gouvernement ou d'un Sénateur.

Une pétition ayant pour objet une modification quelconque ou une interprétation de la Constitution ne peut être rapportée en séance générale que si l'examen en a été autorisé par trois au moins des cinq bureaux du Sénat.

# CHAPITRE VIII Proclamations de l'Empereur au Sénat.

## Article 32

- Les proclamations de l'Empereur portant ajournement, prorogation ou clôture de la session sont portées au Sénat par les Ministres ou les Conseillers d'État à ce commis; elles sont lues toute affaire cessante, et le Sénat se sépare à l'instant.

# CHAPITRE IX Dispositions communes aux chapitres précédents.

## Article 33

Dans toutes délibérations du Sénat, le Gouvernement a le droit d'être représenté par le Ministre d'État, le Ministre présidant le Conseil d'Etat, les ministres délégués spécialement par l'Empereur, le Vice-Président et les Présidents de section du Conseil d'Etat ou par les Conseillers d'État à ce commis par des décrets spéciaux.

Les ordres du jour des séances sont toujours envoyés a l'avance au Ministre d'État, et le Président du Sénat veille ce que tous les avis et communications nécessaires lui soient transmis en temps utile.

## Article 34

Les Ministres et les Commissaires du Gouvernement ne sont point assujettis au tour de parole.

Ils obtiennent la parole quand ils la demandent.

# CHAPITRE X Des demandes d'interpellations.

## Article 35

Toute demande d'interpellation au Gouvernement est formulée par écrit et signée de cinq membres. Elle explique sommairement l'objet des interpellations; elle est remise au Président du Sénat, qui la communique au Ministre d'État et la renvoie à l'examen des bureaux, qu'il convoque à cet effet au plus tard dans les trois jours qui suivent la remise de la demande.

## Article 36

- Si deux bureaux du Sénat émettent l'avis que les interpellations peuvent avoir lieu, le Président donne lecture de la demande d'interpellations en assemblée générale, et le Sénat fixe le jour de la discussion.

## Article 37

Après la clôture de la discussion, le Sénat prononce sur l'ordre du jour pur et simple ou le renvoi au Gouvernement.

## Article 38

L'ordre du jour pur et simple a toujours la priorité.

## Article 39

Si l'ordre du jour pur et simple est écarté, le Sénat vote sur le renvoi au Gouvernement, et ce vote clôt la délibération.

Le renvoi au Gouvernement ne peut être prononcé que dans les termes suivants :

Le Sénat appelle l'attention du Gouvernement sur l'objet des interpellations.

Dans ce cas, un extrait de la délibération est transmis au Ministre d'Etat.

# CHAPITRE XI Administration du Sénat.

## Article 40

Le Président du Sénat le représente dans ses rapports avec l'Empereur et dans les cérémonies publiques.

Il préside les séances du Sénat.

## Article 41

En cas d'absence du Président du Sénat, la présidence est exercée par le premier Vice-Président.

## Article 42

Le Grand Référendaire est, sous l'autorité du Président, chargé de la direction des services administratifs et de la comptabilité. Il est le chef du personnel des employés ; il veille au maintien de l'ordre intérieur et de la sûreté.

Il délivre les certificats de vie et les passe-ports.

Il fait expédier les convocations pour les céréraonies.

## Article 43

Le Secrétaire du Sénat est, sous l'autorité du Président, chargé du service législatif.

Il dirige la rédaction des procès-verbaux, dont il est responsable, et qu'il présente, après chaque séance, à la signature du Président ou du Vice-Président qui aura tenu la séance.

Il a la garde du sceau du Sénat et l'appose d'après les ordres du Président.

Il est chargé de l'ampliation officielle des sénatus-consultes et autres décisions du Sénat, et de l'enregistrement des décrets de l'Empereur portant nomination de Sénateurs.

Il expédie les convocations pour les séances.

Il transmet aux Commissions élues pour les examiner les pétitions adressées au Sénat.

## Article 44

Le Président nomme les employés supérieurs du Sénat.

Le Grand Référendaire présente à la nomination du Président les employés du service administratif; le Secrétaire du Sénat, ceux du service législatif.

Le Grand Référendaire nomme tous les gens de service.

## Article 45

Les palais du petit et du grand Luxembourg, la maison du boulevard Saint-Michel, n° 64, et la maison de la rue de Vaugirard, n° 36, le mobilier qui les garnit, les jardins et la bibliothèque sont affectés au Sénat.

Le service du commandant militaire du palais, les adjudants et surveillants, ainsi que le service des jardins ouverts au public, sont sous les ordres du Grand Référendaire.

# CHAPITRE XII Dispositions concernant l'administration financière et la comptabilité du Sénat.

## Article 46

La dotation du Sénat prend place dans le budget de l'Etat, à la suite des dépenses de la dette publique.

## Article 47

Le Grand Référendaire propose chaque année, au Président du Sénat, le projet de budget des dépenses du Sénat.

Ce projet est approuvé par le Président et transmis à la commission de comptabilité.

## Article 48

Cette commission examine et discute les dépenses proposées et rédige un rapport qu'elle présente à l'Assemblée.

## Article 49

Le Sénat délibère sur les crédits applicables aux besoins de chaque exercice et vote l'ensemble du budget.

## Article 50

Le Grand Référendaire mandate les dépenses sur les crédits qui lui sont ouverts par les ordonnances de délégation du Ministre des finances. Ces mandats sont acquittés dans les formes et avec les justifications prescrites par les lois de règlements de la comptabilité publique.

## Article 51

- Le compte de chaque exercice est présenté par le Grand Référendaire au Président du Sénat, qui le transmet à la Commission de comptabilité; celle-ci le vérifie et fait un rapport qu'elle présente au Sénat, qui l'arrète définitivement.

# TITRE III Du Corps Législatif

# CHAPITRE PREMIER Réunion du Corps Législatif ; formation et organisation des bureaux ; vérification des pouvoirs ; élection des secrétaires.

## Article 52

- Le Corps Législatif se réunit au jour indiqué par le décret de convocation.

Dans toute délibération du Corps Législatif, le Gouvernement est représenté par le Ministre d'État, le Ministre présidant le Conseil d'État, les Ministres délégués par l'Empereur, les Vice-Président et Présidents de sections du Conseil d'Etat ou par des Conseillers à ce commis par des décrets spéciaux.

## Article 53

- A l'ouverture de la première séance, le Président du Corps Législatif, assisté des quatre plus jeunes membres présents, lesquels remplissent les fonctions de secrétaires jusqu'à l'élection des six secrétaires définitifs, procède, par la voie du tirage au sort, à la division de l'Assemblée en neuf bureaux.

Les bureaux ainsi formés se renouvellent chaque mois, pendant la session, par la voie du tirage au sort.

Ils élisent leurs Présidents et leurs Secrétaires.

Le Président du Corps Législatif préside de droit le bureau dont il fait partie.

Il a la faculté de prendre part aux travaux des Commissions et de les présider.

## Article 54

Les bureaux procèdent sans délai à l'examen des procès-verbaux d'élection qui leur sont répartis par le président du Corps Législatif et chargent un ou plusieurs de leurs membres d'en faire le rapport en séance publique.

## Article 55

L'Assemblée statue sur ce rapport; si l'élection est déclarée valable, l'élu prête, séance tenante, ou, s'il est absent, à la première séance à laquelle il assiste, le serment prescrit par l'article 14 de la Constitution (p. 26), et l'article 16 du sénatus-consulte du 25 décembre 1582 (p. 67), et le Président du Corps Législatif prononce ensuite son admission.

Le député qui n'a pas prêté serment dans la quinzaine du jour où son élection a été déclarée valable est réputé démissionnaire.

En cas d'absence, le serment peut être prêté par écrit, et doit être, en ce cas, adressé par le Député au Président du Corps Législatif dans le délai ci-dessus déterminé.

## Article 56

Après la vérification des pouvoirs, et sans attendre qu'il ait été statué sur les élections contestées ou ajournées, le Corps législatif élit parmi ses membres, pour la durée de la session, six secrétaires dont quatre, à tour de rôle, siègent au bureau pendant les séances publiques.

L'élection a lieu en séance publique, au scrutin de liste et à la majorité absolue des suffrages.

Après deux tours de scrutin, et en cas de ballottage, la majorité relative suffit.

En cas d'égalité de suffrages, le plus âgé est nommé.

Tout billet de ballottage qui contient moins de noms qu'il n'y a de nominations à faire est nul.

Les secrétaires provisoires vérifient le nombre des votants; des scrutateurs tirés au sort dépouillent le scrutin, et le Président en proclame le résultat.

## Article 57

Après l'élection des secrétaires, le Président fait connaître à l'Empereur que le Corps Législatif est constitué.

## Article 58

Les démissions de députés sont adressées au Président du Corps Législatif, qui en envoie copie au Ministre d'État.

Les lettres de démission sont inscrites, à leur date d'arrivée à la présidence du Corps Législatif, sur le livre de correspondance tenu au secrétariat général.

# CHAPITRE II Présentation, discussion, vote des projets de lois.

## Article 59

Les projets de lois présentés par l'Empereur sont apportés et lus au Corps Législatif par les représentants du Gouvernement désignés dans l'article 52, ou transmis, sur les ordres de l'Empereur, par le Ministre d'État, au Président du Corps Législatif, qui en donne communication en séance publique.

## Article 60

Les projets de lois sont imprimés, distribués et mis à l'ordre du jour des bureaux, qui les discutent et nomment au scrutin secret, à la majorité, une commission de neuf membres, chargée d'en faire le rapport.

## Article 61

Suivant la nature des projets à examiner, le Corps Législatif peut décider que les commissions à nommer par les bureaux seront de dix-huit membres au lieu de neuf.

## Article 62

Les projets de lois d'intérêt local et ceux pour lesquels l'urgence aura été déclarée sont envoyés à l'examen des bureaux aussitôt qu'ils auront été imprimés et distribués.

## Article 63

Aucun membre du Corps Législatif faisant partie de deux commissions autres que les commissions chargées d'examiner les projets de lois d'intérêts communaux ou départementaux, ne peut être appelé à faire partie d'une troisième commission jusqu'à ce que l'une des deux premières ait nommé son rapporteur et que cette nomination ait été insérée au feuilleton des ordres du jour.

## Article 64

Tout amendement provenant de l'initiative d'un ou plusieurs membres est remis au Président et transmis par lui à la Commission.

Aucun amendement n'est reçu après que le projet de loi a été mis à l'ordre du jour de la séance publique.

## Article 65

- Les auteurs de l'amendement ont droit d'être entendus dans la Commission.

## Article 66

- Si l'amendement est adopté par la Commission, elle en transmet la teneur au Président du Corps Législatif, qui le renvoie au Conseil d'État, et il est sursis an rapport de la Commission jusqu'à ce que le Conseil d'Etat ait émis son avis.

## Article 67

- La Commission peut déléguer trois de ses membres pour faire connaître au Conseil d'Etat les motifs qui ont déterminé son vote. Le Président du Corps Législatif assiste, quand il le juge convenable, les délégués des Commissions.

## Article 68

Si l'avis du Conseil d'État, transmis à la Commission par l'intermédiaire du Président du Corps Législatif, est favorable, ou qu'une nouvelle rédaction admise au Conseil d'État soit adoptée par la Commission, le texte du projet de loi à discuter en séance publique sera modifié conformément à la nouvelle rédaction adoptée.

Si cet avis est défavorable ou que la nouvelle rédaction admise au Conseil d'Etat ne soit pas adoptée par la Commission, l'amendement sera regardé comme non avenu.

## Article 69

Le rapport de la Commission sur le projet de loi par elle examiné est déposé en séance publique; il en est donné lecture si la Chambre le décide. Ce rapport est imprimé et distribué vingt-quatre heures au moins avant la discussion, sauf le cas d'urgence déclaré par le Corps Législatif, sur la proposition du Président. Dans ce cas, il est donné lecture du rapport, et l'Assemblée fixe le moment de la discussion.

## Article 70

A la séance fixée par l'ordre du jour, la discussion s'ouvre et porte d'abord sur l'ensemble de la loi, puis sur les divers articles.

Avant de prononcer la clôture de la discussion, le Président consulte l'Assemblée. Si la parole est demandée contre la clôture, elle ne peut être accordée qu'à un seul orateur. S'il y a doute sur le vote de l'Assemblée, après une seconde épreuve, la discussion continue. La clôture de la discussion prononcée, la parole n'est plus accordée que sur la position de la question.

## Article 71

Il n'y a jamais lieu de délibérer sur la question de savoir si l'on passera à la discussion des articles ; mais les articles sont successivement mis aux voix par le Président.

Le vote a lieu par assis et levé; si le Bureau déclare l'épreuve douteuse, il est procédé au scrutin public.

## Article 72

Si, lors de la discussion en séance publique, le Corps Législatif prend en considération des amendements, conformément au deuxième paragraphe de l'art. 3 du sénatus-consulte du 18 juillet 1866, les amendements et l'article du projet de loi auquel ils se rapportent sont renvoyés à la Commission. Chaque député peut alors, dans la forme prévue par les articles 64 et suivants du présent décret, présenter tel amendement qu'il juge convenable.

Si la Commission est d'avis qu'il y ait lieu de faire une proposition nouvelle, elle en transmet la teneur au Président du Corps Législatif, qui la renvoie au Conseil d'État. Il est alors procédé conformément aux articles 66 et suivants du présent décret, et le vote qui intervient au scrutin public est définitif.

## Article 73

Dans le cours de la discussion, un article de loi peut être renvoyé à un nouvel examen de la commission. En cas de renvoi, l'article peut être amendé conformément aux règles prescrites par l'article précédent.

## Article 74

Après le vote sur les articles, il est procédé au vote sur l'ensemble du projet de loi.

Le vote a lieu au scrutin public et à la majorité absolue.

Le scrutin est dépouillé par les secrétaires et proclamé par le Président

La présence de la majorité des députés est nécessaire pour la validité du vote.

Si le nombre des votants n'atteint pas cette majorité, le Président déclare le scrutin nul et ordonne qu'il y soit procédé de nouveau.

Les propositions de lois relatives à des intérêts communaux ou départementaux, qui ne donnent lieu à aucune réclamation, seront votées par assis et levé.

## Article 75

Toutes les fois qu'il y a lieu de voter par assis et levé, il est procédé au scrutin public si dix membres au moins en font la demande.

## Article 76

Le Corps Législatif ne motive ni son acceptation ni son refus; sa décision ne s'exprime que par l'une de ces deux formules :

Le Corps Législatif a adopté, ou Le Corps Législatif n'a pas adopté.

## Article 77

La minute du projet de loi adopté par le Corps Législatif est signée par le Président et les secrétaires et déposée dans les archives.

Une expédition, revêtue des mêmes signatures, est portée à l'Empereur par le Président.

# CHAPITRE III Messages et proclamations adressés au Corps Législatif apr l'Empereur.

## Article 78

Les messages et proclamations que l'Empereur adresse au Corps Législatif sont apportés et lus en séance par les Ministres ou les Conseillers d'État commis à cet effet.

Ces messages et proclamations ne peuvent être l'objet d'aucune discussion ni d'aucun vote, à moins qu'ils ne contiennent une proposition sur laquelle il doive être voté.

## Article 79

Les proclamations de l'Empereur portant ajournement, prorogation ou dissolution du Corps Législatif sont lues en séance publique, toute affaire cessante, et le Corps Législatif se sépare à l'instant.

# CHAPITRE IV Tenue des séances.

## Article 80

Le Président du Corps Législatif fait l'ouverture et annonce la clôture des séances. Il indique, à la fin de chacune, après avoir consulté l'Assemblée, l'heure d'ouverture de la séance suivante et l'ordre du jour, lequel sera affiché dans la salle. Cet ordre du jour est immédiatement envoyé au Ministre d'État, et le Président du Corps Législatif veille à ce que tous les avis et communications nécessaires lui soient transmis en temps utile.

## Article 81

Aucun membre ne peut parler qu'après avoir demandé, de sa place, la parole au Président et l'avoir obtenue. Il parle à la tribune, à moins que le Président ne l'autorise à parler de sa place.

## Article 82

Les représentants du Gouvernement désignés dans l'art. 52 et les Conseillers d'État chargés de soutenir la discussion des projets de lois ne sont point assujettis au tour d'inscription et obtiennent la parole quand ils la réclament.

## Article 83

Le membre rappelé à l'ordre pour avoir interrompu ne peut obtenir la parole.

Sî l'orateur s'écarte de la question, le Président l'y rappelle. Le Président ne peut accorder la parole sur le rappel à la question.

Si l'orateur rappelé deux fois à la question, dans le même discours, continue à s'en écarter, le Président consulte l'Assemblée pour savoir si la parole ne sera pas interdite à l'orateur pour le reste de la séance sur la même question. La décision a lieu par assis et levé, sans débats.

Aht. 84.—Le Président rappelle seul à l'ordre l'orateur qui s'en écarte. La parole est accordée à celui qui, rappelé à l'ordre, s'y est soumis et demande à se justifier : il obtient seul la parole.

Lorsqu'un orateur a été rappelé deux fois à l'ordre dans le même discours, le Président, après lui avoir accordé la parole pour se justifier, s'il le demande, consulte l'Assemblée pour savoir si la parole ne sera pas interdite à l'orateur pour le reste de la séance, sur la même question. La décision a lieu par assis et levé et sans débats.

## Article 85

Toute personnalité, tout signe d'approbation ou d'improbation sont interdits.

## Article 86

Si un membre du Corps Législatif trouble l'ordre, il y est rappelé nominativement par le Président; s'il persiste, le Président ordonne d'inscrire au procès-verbal le rappel à l'ordre. En cas de résistance, l'Assemblée, sur la proposition du Président, prononce, sans débats, l'exclusion de la salle des séances pendant un temps qui ne peur excéder cinq jours. L'affiche de cette décision, dans le département où a été élu le membre qu'elle concerne peut être ordonnée.

## Article 87

Si l'Assemblée devient tumultueuse, et si le Président ne peut la calmer, il se couvre- Si le trouble continue, il annonce qu'il va suspendre la séance. Si le calme ne se rétablit pas, il suspend la séance pendant une heure, durant laquelle les députés se réunissent dans leurs bureaux respectifs. L'heure expirée, la séance est reprise; mais si le tumulte renaît, le Président lève la séance et la renvoie au lendemain.

## Article 88

Les réclamations d'ordre du jour, de priorité et de rappel au règlement ont la préférence sur la question principale et en suspendent la discussion.

Les votes d'ordre du jour ne sont jamais motivés.

La question préalable, c'est-à-dire celle qu'il n'y a lieu à délibérer, est mise aux voix avant la question principale. Elle ne peut être demandée sur les propositions faites par l'Empereur.

## Article 89

Les demandes de comité secret, autorisées par l'article 41 de la Constitution, sont signées par les membres qui les font, et remises aux mains du Président, qui en donne lecture, y fait droit et les fait consigner au procès- verbal.

## Article 90

Lorsque l'autorisation exigée par l'article 11 de la loi du 2 février 1852 sera demandée, le Président indiquera seulement l'objet de la demande et renverra immédiatement dans les bureaux, qui nommeront une commission pour examiner s'il y a lieu d'autoriser les poursuites.

# CHAPITRE V Procès-verbaux et comptes-rendus.

## Article 91

La rédaction des procès-verbaux des séances, la reproduction in extenso des débats et les comptes rendus prescrits par le sénatus-consulte du 2 février 1861 sont placés sous la haute direction du Président du Corps Législatif et confiés à des rédacteurs spéciaux nommés par lui et qu'il peut révoquer.

## Article 92

Le procès-verbal de chaque séance constate seulement les opérations et les votes du Corps Législatif. Il est signé du Président et lu par l'un des secrétaires à la séance suivante.

## Article 93

Les procès-verbaux des séances, après leur approbation par l'Assemblée, sont transcrits sur deux registres signés par le Président.

## Article 94

Les comptes rendus prescrits par le sénatus-consulte du 2 février 1861 contiennent les noms des membres qui ont pris la parole dans la séance et le résumé de leurs opinions.

## Article 95

Un arrêté spécial du Président du Corps Législatif règle la manière dont les comptes rendus des séances seront mis à la disposition des journaux, conformément aux prescriptions du sénatus-consulte du 2 février 1861.

## Article 96

- Tout membre peut faire imprimer et distribuer, à ses frais, le discours qu'il aura prononcé et qui aura été reproduit par la sténographie officielle, après en avoir obtenu l'autorisation d'une commission composée du Président du Corps Législatif et des Présidents de chaque bureau.

Cette autorisation doit être approuvée par le Corps Législatif.

L'impression et la distribution faites en contravention des dispositions qui précèdent seront punies d'une amende de 500 à 5,000 francs contre les imprimeurs, et de 5 à 500 francs contre les distributeurs.

# CHAPITRE VI Des demandes d'interpellations.

## Article 97

Toute demande d'interpellations au Gouvernement est formulée par écrit et signée de cinq membres. Elle explique sommairement l'objet des interpellations ; elle est remise au Président du Corps Législatif, qui la communique au Ministre d'État et la renvoie à l'examen des bureaux, qu'il convoque à cet effet au plus tard dans les trois jours qui suivent la remise de la demande.

## Article 98

Si quatre bureaux du Corps Législatif émettent l'avis que les interpellations peuvent avoir lieu, le Président donne lecture de la demande d'interpellations en séance publique, et le Corps Législatif fixe le jour de la discussion.

## Article 99

Après la clôture de la discussion, le Corps Législatif se prononce sur l'ordre du jour pur et simple ou le renvoi au Gouvernement.

## Article 100

L'ordre du jour pur et simple a toujours la priorité.

## Article 101

Si l'ordre du jour pur et simple est écarté, le Corps Législatif vote sur le renvoi au Gouvernement, et ce vote clôt la délibération.

Le renvoi au Gouvernement ne peut être prononcé que dans les termes suivants :

Le Corps Législatif appelle l'attention du Gouvernement sur l'objet des interpellations.

Dans ce cas, un extrait de la délibération est transmis au Ministre d'État.

# CHAPITRE VII Installation et administration intérieure.

## Article 102

Le palais Bourbon et l'hôtel de la Présidence, avec leurs mobilier et dépendances, restent affectés au Corps Législatif.

## Article 103

Le Président du Corps Législatif a la haute administration de ce Corps; il habite le Palais.

## Article 104

Il règle, par des arrêtés spéciaux, l'organisation de tous les services et l'emploi des fonds affectés aux dépenses du Corps Législatif.

## Article 105

Il est assisté de deux questeurs nommés pour l'année par l'Empereur.

Les Questeurs ordonnancent, conformément aux arrêtés pris par le Président et sur la délégation de crédits faite par le Ministre des Finances, les dépenses du personnel et du matériel. Le Président peut leur déléguer tout ou partie de ses pouvoirs administratifs. Les Questeurs habitent au Palais Législatif et reçoivent un traitement.

## Article 106

Le Président du Corps Législatif pourvoit à tous les emplois et prononce les révocations quand il y a lieu.

## Article 107

Une commission de neuf membres nommés par les bureaux à chaque session annuelle procède à l'apurement et au jugement des comptes du trésorier du Corps Législatif et transmet son arrêt au Président de ce Corps, qui en assure l'exécution.

# CHAPITRE VIII De la police intérieure du Corps Législatif.

## Article 108

- Le Président du Corps Législatif a la police des séances et celle de l'enceinte du Palais.

## Article 109

Nul étranger ne peut, sons aucun prétexte, s'introduira dans l'enceinte où siègent les députés.

## Article 110

Toute personne qui donne des marques d'approbation ou d'improbation, ou qui trouble l'ordre, est sur-le-champ exclue des tribunes par les huissiers et traduite, s'il y a lieu, devant l'autorité compétente.

# CHAPITRE IX Congés.

## Article 111

Aucun membre du Corps Législatif ne peut s'absenter sans obtenir un congé de l'Assemblée.

Les passe-ports sont signés par le Président du Corps Législatif, qui, sauf les cas d'urgence, ne peut les délivrer qu'après le congé obtenu.

# CHAPITRE X dispositions générales.

## Article 112

La dotation du Corps Législatif est inscrite au budget immédiatement après celle du Sénat.

## Article 113

Le Président pourvoit, par des arrêtés réglementaires, à tous les détails de la police et de l'administration du Corps Législatif.

# TITRE IV Garde militaire du Sénat et dn Corps Législatif.

## Article 114

La garde militaire du Sénat et du Corps Législatif est sous les ordres du Ministre de la Guerre, qui s'entend à ce sujet avec le Président du Sénat et avec le Président du Corps Législatif.

Pendant la session, une garde d'honneur rend les honneurs militaires aux présidents de ces deux Corps lorsqu'ils se rendent aux séances.

## Article 115

Le décret du 3 février 1861 est et demeure abrogé.

Sont pareillement abrogées les dispositions des décrets antérieurs contraires au présent décret.

## Article 116

Notre Ministre d'État est chargé de l'exécution du présent décret. 