

# CHAPITRE PREMIER DÉNOMINATION DE L'ASSEMBLÉE ET DE SES MEMBRES

## Article 1

L'Assemblée élue pour la première fois le 10 novembre 1946 se dénomme Assemblée Nationale.

Ses membres portent le titre de Députés à l'Assemblée Nationale.

# CHAPITRE II BUREAU D'AGE

## Article 2

Au début d'une législature ainsi qu'à l'ouverture de la première séance de chaque session ordinaire de l'Assemblée Nationale, le plus âgé des membres présents prend place au fauteuil jusqu'à la proclamation de l'élection du Président.

Les six plus jeunes Députés présents remplissent les fonctions de Secrétaires jusqu'à l'élection du Bureau définitif.

Aucun débat, à l'exception des débats de validation, ne peut avoir lieu sous la présidence du doyen d'âge.

# CHAPITRE III BUREAUX V2RIFICATION DES POUVOIRS DEMISSIONS

## Article 3

L'Assemblée Nationale est juge de l'éligibilité de ses membres et de la régularité de leur élection.

A cet effet, les procés-verbaux d'élection sont, avec les pièces justificatives, renvoyées par le Président à l'examen de dix Bureaux tirés au sort en séance publique.

Les Députés qui entrent en fonctions postérieurement à la formation des Bureaux sont appelés à faire partie des Bureaux auxquels appArticle naient leurs prédécesseurs.

Chaque Bureau élit un président et un secrétaire.

Les Bureaux procèdent, sans délai, à l'examen des procès-verbaux d'élection et désignent les Députés chargés des fonctions de rapporteurs.

Chaque Bureau dresse procès-verbal de ses délibérations.

Les membres de l'Assemblée peuvent prendre communication, sans déplacement, des procès-verbaux des Bureaux ainsi que des documents qui leur ont été remis : A l'expiration de la législature, ces procès-verbaux et documents sont déposés aux Archives de l'Assemblée.

## Article 4

Les procès-verbaux sont répartis entre les bureaux par ordre alphabétique des dépArticle ments ainsi que des territoires d'outre-mer et, autant que possible, proportionnellement au nombre total des élections. Les bureaux les examinent mais, en cas de contestation, une commission de cinq membres tirés au sort dans le bureau intéressé procède à un examen préalable.

Les protestations électorales doivent être adressées au Président de l'Assemblée qui en saisit le Bureau compétent.

Les Bureaux doivent saisir l'Assemblée de leurs conclusions dans le délai maximum de quinze jours. La validation est inscrite d'office à l'ordre du jour du deuxième jour de séance qui suit l'expiration de ce délai. L'Assemblée peut sur leur demande, leur accorder un délai supplémentaire.

## Article 5

Tous les rapports d'élection doivent être, soit imprimés et distribués, soit publiés au Journal officiel avant que l'Assemblée soit appelée à statuer.

Si le rapport conclut à la validation et si aucun Député ne s'est fait inscrire ou n'a déposé d'amendement sur une vérification; elle est portée d'office en tête à l'ordre du jour de la séance suivante ; lorsqu'après son inscription à l'ordre du jour et avant décision de l'Assemblée, un Député se fait inscrire ou dépose un amendement, la vérification est retirée de l'ordre du jour; sa réinscription à l'ordre du jour d'une séance ultérieure peut être décidée immédiatement, sur proposition du Président ou du Rapporteur du Bureau ; à défaut de cette proposition ; il appartient à la Conférence des Présidents prévue à l'article 34 de proposer la date de cette discussion.

Dans tous les autres cas, l'inscription d'une vérification de pouvoirs à l'ordre du jour ne peut avoir lieu que sur proposition de la Conférence des Présidents.

Lorsque le Bureau ne formule pas de conclusions et qu'aucune proposition n'est faite, le Président met aux voix, d'office, la validation.

Le rejet des conclusions d'un Bureau ou d'un amendement tendant, soit à la validation, soit à l'invalidation, emporte, de plein droit, en l'absence de toute autre proposition, soit l'annulation de l'élection ou l'invalidation d'un élu, soit la validation.

Lorsque le scrutin public est demandé en matière de vérification d'élection, il a lieu de plein droit à la tribune ou dans les salles voisines.

Le Président proclame Députés ceux dont les pouvoirs ont été déclarés validés.

L'annulation d'une élection ou l'invalidation d'un élu est immédiatement notifiée au Ministre intéressé.

## Article 6

Lorsque l'Assemblée ordonne une enquête sur une élection contestée, il est nommé dans les Bureaux une Commission composée de dix membres, à raison d'un membre par Bureau, chargée de procéder à ladite enquête et de soumettre ses conclusions à l'Assemblée.

Le Député dont l'élection est soumise à enquête, peut désigner un membre de l'Assemblée, qui est adjoint aux dix Commissaires, mais seulement avec voix consultative.

## Article 7

Les Députés, dont les pouvoirs n'ont pas encore été validés, peuvent prendre pArticle aux délibérations et aux votes. Toutefois, le droit de vote est suspendu pour tout Député, dont l'admission a été ajournée ou soumise à enquête par décision de l'Assemblée.

Les Députés non validés ne votent sur la vérification de leurs pouvoirs, ni dans les Bureaux, ni en Assemblée générale. Ils ne peuvent déposer ni proposition de loi, ni amendement.

## Article 8

Tout Député, dont les pouvoirs ont été vérifiés, eput se démettre de ses fonctions.

La démission donnée par un Député avant la vérification de ses pouvoirs ne dessaisit pas l'Assemblée du droit de procéder à cette vérification.

En dehors des démissions d'office édictées par les lois sur les incompatibilités parlementaires, les démissions sont adressées au Président qui en donne connaissance à l'Assemblée dans la plus prochaine séance.

La démission acceptée par l'Assemblée est immédiatement notifiée au Ministre intéressé.

# CHAPITRE IV BUREAU DEFINITIF

## Article 9

Chaque année, au début de la session, immédiatement après l'installation du Président d'âge et, si l'on est au début d'une législature, après que les pouvoirs de la moitié plus un des membres de l'Assemblée ont été vérifiés, il est procédé, en séance publique et à la représentation proportionnelle des groupes, à l'élection du Bureau définitif.

Le Bureau définitif a tous pouvoirs pour présider aux délibérations de l'Assemblée et pour organiser et diriger tous ses services dans les conditions déterminées par le présent Règlement.

## Article 10

Le Bureau définitif de l'Assemblée Nationale se compose de :

1 Président ;

6 Vice-Présidents ;

14 Secrétaires :

3 Questeurs.

Les Vice-Présidents suppléent le Président en cas d'absence. L'ordre de suppléance est établi par le Bureau.

Le Président est élu au scrutin secret, à la tribune.

Si la majorité absolue n'a pas été acquise aux deux 1s tours de scrutin, au troisième tour la majorité relative suffit et, en cas d'égalité de suffrages, le plus âgé est nommé.

Des scrutateurs, tirés au sort, dépouillent le scrutin et le doyen d'âge en proclame le résultat.

Aussitôt après la proclamation du résultat du scrutin. pour l'élection du Président, les présidents de groupes se~ ~réunissent pour établir selon la règle de proportionnalité inscrite à l'article 11 de la Constitution, la liste des candidats aux fonctions de Vice-Présidents, Secrétaires et Questeurs. Cette liste remise au Président est immédiatement affichée.

Pendant un délai d'une heure, il peut être fait opposition à la liste des candidats établie par les présidents de groupes. Cette opposition ne peut être motivée que par une contestation sur l'application de l'article 11 de la Constitution.

Elle est rédigée par écrit et remise au Président. Elle doit être signée par conquante députés au moins.

A l'expiration du délai indiqué ci-dessus, s'il n'y a pas d'opposition, la liste des candidats est ratifiée par l'Assemblée et le Président procède à la proclamation des Vice-Présidents, Secrétaires et Questeurs.

S'il y a une opposition le Président la communique à l'Assemblée et consulte celle-ci sur le point de savoir si elle la prend en considération. L'Assemblée statue après un débat au cours duquel peuvent seul être entendus un orateur « pour » et un orateur « contre ».

Si l'Assemblée prend l'opposition en considération, la première liste de candidats proposée est annulée et les président s des groupes se réunissent immédiatement pour établir une nouvelle liste de candidats. L'Assemblée statue sur cette seconde liste de candidats dans les mêmes conditions que sur la première. Si l'Assemblée ne prend pas l'opposition en considération, la liste des candidats présentes est ratifiée et il est procédé à leur proclamation.

L'ordre de préséance des Vice-Présidents est déterminé par l'ordre dans lequel ils ont été présentés sur la liste établie par les Présidents des groupes. Lorsqu'il y a lieu de procéder au remplacement de Vice-Présidents, de Secrétaires ou de Questeurs, les groupes intéressés remettent au Président de l'Assemblée les noms des candidats appelés à remplacer les membres sortants; il est procédé à leur proclamation dans les conditions prévues ci-dessus. Si le remplacement affecte un ou plusieurs sièges de Vice-Présidents, les Présidents des groupes se réunissent, éventuellement, en vue de déterminer un nouvel ordre de préséance des Vice-Présidents.

## Article 11

Après l'élection du Bureau définitif, le Président de l'Assemblée fait connaître au Président de la République et au Conseil de la République que l'Assemblée Nationale est constituée.

# CHAPITRE V GROUPES

## Article 12

Les députés peuvent s'organiser en groupes par affinités politiques.

Les groupes sont constitues après remise au Bureau de l'Assemblée d'une liste de leurs membres accompagnée d'une déclaration, rendue publique, commune a tous leurs membres, signée par eux et tenant lieu de programme d'action politique.

Nul ne peut figurer sur la liste de plusieurs groupes.

Le service intérieur des groupes comprenant au moins les 14 membres requis à l'article 16 peut être assuré par un secrétariat administratif dont le statut, le recrutement et le mode de rétribution dépendent exclusivement du groupe dont il relève.

Les conditions d'installation matérielle des secrétaires des groupes et les doits d'accès et de circulation de leurs secrétaires dans le Palais de l'Assemblée sont fixés par le Bureau de l'Assemblée, sur proposition des Questeurs.

## Article 13

Est interdite la constitution, au sein de l'Assemblée, de groupes dits « de défense d'intérêts particuliers, locaux ou professionnels ».

# CHAPITRE VI COMMISSIONS

## Article 14

Au début de chaque législature, l'Assemblée nomme, en séance publique, 19 Commissions générales, de 44 membres chacune, qui prennent les dénominations suivantes :

1° Commission des affaires économiques (douanes et conventions commerciales) ;

2° Commissiones, affaires étrangères ;

3° Commission de l'agriculture ;

4° Commission des boissons ;

5° Commission de la défense nationale ;

6° Commission de l'éduction nationale (beaux-Article , jeunesse, sports et loisirs) ;

7° Commission de la famille, de la population et de la santé publique ;

8° Commission des finances ;

9° Commission de l'intérieur (Algérie, administration générale, dépArticle mentale et communale) ;

10° Commission de la justice et de législation ;

11° Commission de la marine marchande et des pêches ;

12° Commission des moyens de communication et du tourisme (chemins de fer, lignes aériennes, postes, télégraphes et téléphones) ;

13° Commission des pensions (pensions civiles et militaires et victimes de la guerre et de l'oppression) ;

14° Commission de la presse (radio, cinéma et télévision) ;

15° Commission de la production industrielle et de l'énergie ;

16° Commission de la reconstruction et des dommages de guerre ;

17° Commission du suffrage universel, du Règlement et des pétitions ;

18° Commission des territoires d'outre-mer ;

19° Commission du travail et de la sécurité sociale.

Les commissions générales nommées au début d'une législature demeurent en fonctions jusqu'à l'ouverture de la deuxième session ordinaire suivante. Elles sont, par la suite, nommées pour un an et renouvelées à l'ouverture de chaque session ordinaire.

Les commissions générales sont pourvues d'un personnel et d'un local spécialisés et permanents ainsi que des instruments de travail nécessaires.

Pour l'examen des problèmes ressortissants à diverses commissions, l'Assemblée peut, sur l'initiative des présidents de deux ou plusieurs commissions, décider la création de commissions de coordination, temporaires ou permanentes, dans lesquelles les commissions délèguent elles-mêmes un certain nombre de leurs membres, variable selon la nature des problèmes à étudier.

En outre, l'Assemblée peut décider la constitution de commissions spéciales pour un objet déterminé et nommées suivant la procédure prévue à l'article 16 pour la nomination des commissions générales.

## Article 15

La présence aux réunions des commissions est obligatoire: toutefois les commissaires peuvent se faire remplacer par des suppléants qu'ils désignent spécialement, sous leur responsabilité personnelle.

Un commissaire ne peut designer qu'un seul suppléant pour une même séance ; le nom de ce suppléant doit être communiqué au Président de la Commission à l'ouverture de la séance. Sous réserve des dispositions du troisième alinéa de l'article 30 relatif au quorum dans les Commissions, tout commissaire, obligé de s'absenter en cours de séance de Commission, peut donner mandat écrit à l'un de ses collègues commissaires de voter en son nom.

Au cas de trois absences consécutives du commissaire ou de son suppléant ou au cas d'absences non consécutives au tiers des séances tenues au cours d'un même mois, le commissaire est déclaré démissionnaire d'office par le Bureau de la Commission, lequel invite le groupe intéressé à le remplacer.

## Article 16

Cinq jours avant la date fixée pour la nomination des commissions, les bureaux des groupes remettent au Président de l'Assemblée, pour être publiée au Journal officiel, la liste électorale de leurs membres.

Pour pouvoir prendre pArticle à l'établissement d'une liste de candidats à une commission générale, les groupes doivent comprendre au moins 14 membres.

Les groupes qui n'atteignent pas cet effectif, et les Députés qui n'appartiennent à aucun groupe doivent s'apparenter à un groupe de leur choix, avec l'agrément du bureau de ce groupe, afin de pouvoir figurer à la suite de sa liste électorale.

Trois jours avant la date fixée pour la nomination des commissions, les bureaux des groupes, après s'être concertés, remettent au Président de l'Assemblée la liste des candidats qu'ils ont établie conformément à la règle de proportionnalité ; cette liste est publiée au Journal officiel.

La liste des candidats sera ratifiée par l'Assemblée si, avant la nomination, elle n'a pas suscité l'opposition de cinquante membres au moins.

Les oppositions sont remises par écrit au Président et publiées au Journal officiel. 

Dans le cas d'opposition, le Président consulte l'Assemblée sur la prise en considération de l'opposition- L'Assemblée statue après un débat au cours duquel peuvent seuls être entendus un orateur « pour » et un orateur « contre ».

Si l'Assemblée ne prend pas l'opposition en considération, la liste des candidats présentés par les groupes est immédiatement ratifiée.

Si l'Assemblée prend l'opposition en considération, la liste des candidats frappée d'opposition est annulée et les groupes doivent établir une nouvelle liste de candidats.

Cette nouvelle liste est remise au Président, qui informe sans délai l'Assemblée de son dépôt et la fait immédiatement afficher.

Pendant le délai d'une heure suivant cet affichage, il peut être fait opposition à cette liste. A l'expiration dudit délai, l'Assemblée se prononce dans les conditions prévues dans les alinéas précédents.

Au cas de vacances dans les commissions, les groupes intéressés remettent au Président de l'Assemblée les noms des membres appelés à remplacer les membres sortants ; il est procédé à leur nomination dans les conditions prévues ci-dessus.

Cessent de plein droit d'appArticle nir aux Commissions dont ils font partie et sont remplacés dans les conditions ci-dessus :

1° Le député qui n'appartient plus au groupe qui l'a désigné ;

2° Le député nommé membre du Gouvernement ;

3° Le député chargé d'une mission temporaire dans les conditions prévues à l'article 11 de la loi n° 5o-10 du 6 janvier 1950.

Dans les cas prévus aux paragraphes 20 et 3°, le député intéressé ne peut faire l'objet d'une nouvelle désignation de candidature pour une commission qu'après avoir cessé d'appArticle nir au Gouvernement ou après l'expiration de sa mission.

## Article 17

Aucun Député ne peut faire partie de plus de deux commissions générales.

La commission de comptabilité et la commission des imunités parlementaires, instituée par l'article 18 bis, n'entrent pas en ligne de compte pour l'application de la disposition qui précède.

## Article 18

Dès leur nomination, les commissions, convoquées par le Président de l'Assemblée, nomment leur Bureau.

Celui-ci se compose de :

1 Président ;

2 Vice-Présidents ;

2 Secrétaires.

Toutefois, le Bureau de la Commission des finances et celui de la Commission des territoires d'outre-mer se composent de :

1 Président ;

3 Vice-Présidents ;

3 Secrétaires.

Seule, la Commission des finances nomme un Rapporteur général.

## Article 18 bis

Une commission de 22 membres titulaires et 22 membres suppléants, nommée au début de la législature ou de la sessio ordinaire, suivant la procédure prévue à l'article 16 pour la nomination des commissions générales, et en même temps que celles-ci, examine les questions relatives à l'immunité parlementaire instituée par l'article 22 de la Constitution. Cette commission prend la dénomination de « Commission des immunités parlementaires ».

Le Bureau de cette Commission se compose de :

1 Président,

1 Vice-Président,

1 Secrétaire.

La présence aux réunions de la Commission est obligatoire un membre titulaire ne peut se faire remplacer que par un membre suppléant du même groupe.

La Commission ne peut valablement délibérer que si la moitié au moins de ses membres sont présents.

Sont renvoyées à l'examen de la Commission :

les demandes en autorisation de poursuites formulées par des Parquets ou par des particuliers à l'encontre de membres de l'Assemblée Nationale.

les propositions de résolution déposées par les Députés en vue de requérir la suspension des poursuites engagées contre l'un de leurs collègues ou la suspension de sa détention.

Dans les quinze jours qui suivent la distribution des documents soumis à l'Assemblée, la Commission désigne un rapporteur.

La Commission constitue dans son sein des sous-commissions — dont font obligatoirement partie les rapporteurs intéressés — chargées d'étudier les affaires et de lui soumettre des projets de conclusions. Lorsqu'un membre suppléant a été désigné pour une sous-commission, il doit siéger à cette sous-commission jusqu'à la conclusion de ses travaux.

La sous-commission compétente doit entendre le Député intéressé, lequel peut se faire représenter par l'un de ses collègues. La Commission, à la demande d'un de ses membres, entend le Député ou son représentant.

Le rapport de la Commission doit être distribué dans le délai franc de trente jours à compter de la distribution des documents soumis à l'Assemblée. Un nouveau délai d'égale durée peut être accordé à la Commission, sur sa demande, par l'Assemblée.

Le rapport est inscrit, d'office, en tête de l'ordre du jour du 1 jour de séance suivant sa distribution.

Si le rapport n'est pas distribué dans les délais précités, l'examen de l'affaire est inscrit, d'office, en tête de l'ordre du jour du deuxième jour de séance suivant l'expiration desdits délais. L'Assemblée est alors appelée à se prononcer directement, selon le cas, soit sur la levée de l'immunité parlementaire pour les faits visés dans la demande en autorisation de poursuites, soit sur la demande de suspension de la poursuite ou de la détention.

Dans les débats ouverts sur les questions d'immunité parlementaire peuvent seuls prendre la parole : le Rapporteur de la Commission, le Gouvernement, le Député intéressé ou un membre de l'Assemblée le représentant, un orateur « pour » et un orateur « contre ».

## Article 19

Lorsqu'en vertu d'une disposition légale, le Gouvernement invite l'Assemble'e à désigner des membres pour la représenter dans un organisme extraparlementaire, le Président de l'Assemblée invite la ou les commissions compétentes à proposer les candidatures ; s'il y a doute sur la commission compétente, l'Assemblée statue.

Les commissions peuvent choisir les candidats, soit parmi leurs propres membres, soit parmi les autres membres de l'Assemblée.

Il est procédé à la publication du nom des candidats et à leur nomination dans les conditions prévues à l'article 16.

Lorsqu'une ou plusieurs candidatures concurrentes se produisent, ou si la demande en est faite par un membre de l'Assemblée, la désignation a lieu par scrutin.

Dans tous les cas ou la représentation de l'Assemblée n'est pas prévue par une disposition légale, le Président de l'Assemblée transmet les demandes de désignation à la commission compétente qui fait pArticle de ses désignations au Gouvernement, par l'entremise du Président de l'Assemblée.

# CHAPITRE VII DÉPÔT DES PROJETS ET DES PROPOSITIONS

## Article 20

Les projets de loi dont le Gouvernement saisit l'Assemblée Nationale, les projets ou propositions de loi adoptés ou modifiés par le Conseil de la République, les propositions de loi ou de résolution présentées par les Députés sont déposés sur le Bureau de l'Assemblée Nationale, imprimés, distribués et renvoyés à l'examen de la Commission compétente ou d'une Commission spéciale de l'Assemblée.

Les projets de loi déposés obligatoirement sur le Bureau de l'Assemblée Nationale en vertu de l'article 14 de la Constitution ne peuvent faire l'objet de rectifications de la pArticle du Gouvernement après leur adoption en première lecture.

Les propositions de résolution transmises par le Bureau de l'Assemblée de l'Union française sont transmises par le Président de l'Assemblée Nationale au Président de la Commission compétente.

Lorsqu'une proposition de loi, adoptée en 1 lieu par le Conseil de la République et transmise à l'Assemblée Nationale, apparaît irrecevable à la Commission compétente ou à la Commission des Finances, en application de l'article 14 (alinéa 3 in fine) de la Constitution, l'Assemblée Nationale est appelée à statuer sur la recevabilité par un rapport spécial de l'une ou de l'autre de ces deux Commissions. Le rapport au fond ne peut être discuté qu'après la décision prise sur le rapport spécial.

La recevabilité des propositions transmises par le Bureau l'Assemblée de l'Union française est appréciée, quant à l'application de l'article 71 (dernier alinéa) de la Constitution, par le Président de l'Assemblée Nationale, lequel, après avis du Bureau de l'Assemblée, peut, en cas de doute, soumettre la question de recevabilité à la décision de cette Assemblée.

Les débats sur la recevabilité prévus aux alinéas qui précèdent ne peuvent porter sur le fond ; les Présidents des commissions intéressées, un orateur pour et un orateur contre peuvent seuls être entendus.

Lorsqu'une proposition est déclarée irrecevable, elle est retransmise sans délai par le Bureau de l'Assemblée Nationale au Bureau de l'Assemblée dont elle émane.

Lorsqu'il y a lieu à consultation du Conseil Economique ou de l'Assemblée de l'Union française, les projets et propositions leur sont soumis par l'Assemblée Nationale, avant qu'elle n'en délibère.

Le Conseil Economique doit donner son avis dans les vingt jours suivant la distribution du projet ou de la proposition, cette distribution devant être faite sans délai, et en même temps, à l'Assemblée Nationale et au Conseil Economique.

Lorsque, sur la demande du Gouvernement, d'une commission ou de l'auteur d'une proposition, l'Assemblée Nationale a déclaré l'urgence, cette déclaration est immédiatement notifiée par le Président de l'Assemblée Nationale au Bureau du Conseil Economique; dans ce cas, le Conseil Economique doit donner son avis dans les deux jours suivant la distribution du projet ou de la proposition ou, si cette distribution a déjà eu lieu, suivant la notification de la déclaration d'urgence au Conseil Economique.

## Article 21

L' auteur ou le 1 signataire d'une proposition peut toujours la retirer même quand la discussion est ouverte ; si un autre Député la reprend, la discussion continue.

## Article 22

Lorsque, suivant les termes du deuxième alinéa de l'article 36 de la Constitution, le Président de la République demande une nouvelle délibération ; le Président de l'Assemblée Nationale donne lecture de son message à l'Assemblée Nationale qui procède en 1 lieu à la nouvelle délibération.

Le texte de la loi est renvoyé à l'examen de la Commission compétente, laquelle doit statuer dans le délai imparti par l'Assemblée, qui ne peut, en aucun cas, excéder huit jours.

La demande de nouvelle délibération et le texte de la loi sont immédiatement imprimés et distribués.

## Article 23

Les propositions repoussées par l'Assemblée ne peuvent être reproduites avant le délai de trois mois.

# CHAPITRE VIII TRAVAUX DES COMMISSIONS

## Article 24

L'Assemblée siégeant dans les conditions fixées par l'article 40, les matinées des mercredi, jeudi et vendredi de chaque semaine sont réservées aux travaux des commissions.

Quand l'Assemblée tient séance, les commissions ne peuvent siéger, en dehors de ces trois demi-journées, qu'à titre exceptionnel dans les cas suivants :

application de la procédure d'urgence ; — examen des textes budgétaires ; — examen des textes renvoyés en commission pour examen immédiat ; —examen des textes à partir d'une deuxième lecture ;

examen en temps utile des textesinscrits à l'ordre du jour de l'Assemblée avec autorisation de la Conférence des Présidents.

## Article 25

Les Commissions sont saisies, à la diligence du Président de l'Assemblée, de tous les projets ou propositions rentrant dans leur compétence, ainsi que des pièces et documents qui s'y rapportent.

Les commissions renouvelées sont saisies de plein droit des affaires renvoyées aux Commissions qu'elles remplacent.

Dans le cas où une Commission se déclare incompétente ou en cas de conflit de compétence entre deux ou plusieurs Commissions, le Président soumet la question à la décision de l'Assemblée.

Chaque Commission dresse procès-verbal de ses délibérations. Les membres de l'Assemblée peuvent prendre communication, sans déplacement, des procès-verbaux des Commissions ainsi que des documents qui leur ont été remis.

A l'expiration de la législature, ces procès-verbaux et documents sont déposés aux Archives de l'Assemblée.

## Article 26

Les Ministres ont accès dans les Commissions. Ils doivent être entendus quand ils le demandent.

L'auteur d'une proposition ou d'un amendement doit, s'il en fait la demande au Président de la Commission, être convoqué aux séances de la Commission consacrées à l'examen de son texte ; il se retire au moment du vote.

Toute Commission peut désigner l'un de ses membres à l'effet de participer, avec voix consultative, aux travaux de la Commission des finances pendant l'examen des articles de loi ou des chapitres de crédits ressortissant à sa compétence : ce délégué doit être convoqué par la Commission des finances.

Les Rapporteurs spéciaux de la Commission des financesdoivent être convoqués en vue de participer, avec voix consultative, aux travaux des Commissions dont la compétence correspond au budget particulier dont ils ont le rapport.

Le Président et le Rapporteur général de la Commission des finances et, éventuellement, les Présidents des diverses Commissions, peuvent correspondre directement avec la Cour des Comptes, au sujet des enquêtes et études dont elle sera chargée conformément à l'article 18 de la Constitution.

## Article 27

Toute Commission qui s'estime compétente pour donner un avis sur un projet; une proposition, un article de loi ou un chapitre de budget informe le Président de l'Assemblée qu'elle désire donner son avis ; cette demande est soumise à la décision de l'Assemblée.

Lorsqu'un projet ou une proposition a été l'objet d'un renvoi pour avis, la Commission saisie désigne un Rapporteur lequel a le droit de participer, avec voix consultative, aux travaux de la Commission saisie du fond. Réciproquement, le Rapporteur de la Commission saisie au fond a le droit de participer avec voix consultative, aux travauxde la Commission saisie pour avis.

Les avis sont imprimés et distribués.

Le défaut de dépôt ou de distribution d'un avis ne peut faire obstacle à l'inscription à l'ordre du jour, avec débat, des conclusions d'un rapport, la Commission qui a demandé à donner son avis pouvant toujours le donner verbalement au jour fixé pour la discussion

du fond.

Par contre, la distribution préalable de l'avis est obligatoire pour l'inscription à l'ordre du jour, sans débat, dans les conditions prévues à Tarticle 36.

## Article 28

Toute Commission saisie au fond d'un projet ou d'une proposition soumis pour avis au Conseil Economique ou à l'Assemblée de l'Union française, doit entendre leurs Rapporteurs, lesquels expriment l'avis du Conseil ou de l'Assemblée, et, si ceux-ci n'ont pas été unanimes, rapportent l'opinion de la majorité et celle de la minorité.

## Article 29

Dans les quinze jours qui suivent la distribution d'un projet ou d'une proposition ou la disjonction d'un amendement, la Commission désigne un Rapporteur.

Toute Commission saisie au fond d'un projet ou d'une proposition peut le soumettre pour avis au Conseil Economique ou à l'Assemblée de l'Union française, par l'entremise du Président de l'Assemblée ; l'avis du Conseil Economique doit être donné dans les conditions prévues à l'article 20 in fine.

Sauf dans le cas de nouvelle délibération prévu à l'article 22, le rapport doit être déposé, imprimé et distribué dans le délai fixé par l'Assemblée et, au plus~ ~tard, dans les trois mois, non compris les intersessions, suivant la distribution du projet ou de la proposition ou la disjonction de l'amendement.

En cas d'urgence, le rapport est publié au Journal officiel.

Au cours des intersessions ou durant les intervalles des séances, les rapportsadoptés par les Commissions peuvent, en cas d'urgence, être immédiatement imprimés et distribués lorsque la demande écrite en est faite au Président ou le Rapporteur de la Commission ; ils sont, dans ce cas, déposés par voie de rattachement au procès-verbal de la dernière séance.

## Article 30

Les Commissions sont convoquées à la diligence de leur Président. Elles doivent être convoquées quarante-huit heures au moins avant leur réunion; la lettre de convocation doit préciser l'ordre du jour.

Les Commissions peuvent être exceptionnellement réunies séance tenante en vue d'examiner, soit un projet ou une proposition pour lequel la discussion d'urgence est demandée, soit des amendements présentés aux affaires en cours de discussion devant l'Assemblée.

Dans toute Commission, la présence de la majorité absolue des membres est nécessaire pour la validité des votes.

Le vote par scrutin est de droit, en toutes matières, lorsqu'il est demandé par trois membres. Le résultat du vote et les noms des votants sont publiés au Bulletin des Commissions prévu à l'article 32.

Lorsqu'un vote ne peut avoir lieu faute de quorum, le scrutin a lieu valablement, quel que soit le nombre des membres présents, dans la séance suivante, qui ne peut être tenue moins d'une heure après.

Le Président d'une Commission n'a pas voix prépondérante; en cas de pArticle ge égal des voix la disposition mise aux voix n'est pas adoptée.

Le lendemain de chaque séance de Commission, les noms des membres présents, excusés ou absents par congé, sont insérés au Journal officiel ; le report d'un vote, faute de quorum, y est également mentionné.

## Article 31

L'Assemblée peut, sur demande octroyer aux Commissions le pouvoir d'enquêter sur les questions relevant de leur compétence.

Les demandes de pouvoirs d'enquête doivent être adressées au Président de l'Assemblée qui les communique sans délai à l'Assemblée; elles sont inscrites, d'office, à l'ordre du jour de l'Assemblée, avec débat, dès expiration d'un délai de trois jours francs.

Par décision spéciale, l'Assemblée peut, sur leur demande, octroyer aux Commissions, les pouvoirs d'enquête prévus par la loi du 23 mars 1914 relative aux témoignages reçus par les Commissions d'enquête parlementaire.

## Article 32

Il est publié chaque semaine un Bulletin des Commissions dans lequel sont insérées les indications prévues à l'article 3o ainsi que tous autres renseignents relatifs aux travaux des Commissions et dont le détail est fixé par le Bureau de la Commission.

## Article 33

Après le renouvellement intégral de l'Assemblée, et dans le délai d'un an, les rapports sur le fond déposés par les Commissions de la précédente législature, peuvent être repris et renvoyés aux Commissions nouvelles, soit sur l'initiative des Commissions elles-mêmes, soit sur l'initiative de 25 membres de l'Assembée Nationale.

Les demandes de renvoi sont déposées entre les mains du Président de l'Assemblée, qui les communique à l'Assemblée. Lorsque la demande émane d'une Commission, le renvoi est de droit ; dans le cas contraire, l'Assemblée statue, sans débat.

Toute Commission, saisie d'un rapport émanant de la précédente législature, peut décider qu'elle en accepte les conclusions sans amendement; elle charge alors l'un de ses membres d'en soutenir la discussion devant l'Assemblée et l'inscription à l'ordre du jour a lieu dans les formes ordinaires. Si la Commission estime qu'il y a lieu de modifier un ou plusieurs articles, elle soumet à l'Assemblée un rapport se limitant aux articles amendés.

Les dispositions du présent article sont applicables aux rapports déposés par les Commissions de l'Assemblée Nationale Constituante élue le 2 juin 1946.

# CHAPITRE IX INSCRIPTION A L'ORDRE DU JOUR DE L'ASSEMBLEE ORGANISATION DES DEBATS

## Article 34

Les Vice-Présidents de l'Assemblée, les Présidents des Commissions, le Rapporteur général de la Commission des finances et les Présidents des groupes d'au moins 14 membres sont convoqués en principe en fin de matinée du vendredi de chaque semaine par le Président de l'Assemblée, en vue d'examiner l'ordre de ses travaux et de faire toutes propositions concernant le règlement de l'ordre du jour.

Le Gouvernement est avisé par le Président du jour et de l'heure de la Conférence ; il peut y déléguer un représentant.

Dans les votes émis à la Conférence des Présidents, il est attribué aux présidents des groupes un nombre de voix égal au nombre des membres de leur groupe, après défalcation des Vice-Présidents de l'Assemblée, des Présidents de commission et du Rapporteur général de la Commission des finances qui votent individuellement ainsi que des membres du Gouvernement. Le représentant du Gouvernement dispose d'un nombre de voix égal au nombre des Députés membres du Gouvernement.

A l'ouverture ou à la reprise de la session ou après la formation d'un Gouvernement, la Conférence des Présidents propose Tordre du jour de l'Assemblée pour la durée de deux semaines. Dans sa réunion suivante, elle le propose pour la troisième semaine et procède de même dans chacune de ses réunions hebdomadaires ultérieures.

Les propositions de la Conférence des Présidents sont immédiatement affichées et notifiées aux Présidents des groupes.

Au début de la séance suivant la réunion de la Conférence des Présidents et, s'il y a lieu, après les questions orales, les propositions de la Confèrence sont soumises à l'Assemblée. Aucun amendement ne peut être présenté. L'Assemblée ne se prononce que sur l'ensemble. Seuls peuvent intervenir, pour une explication de vote de cinq minutes, le Gouvernement, les Présidents des Commissions ou leur délégué ayant assisté à la Conférence et un orateur par groupe.

L'ordre du jour réglé par l'Assemblée pour deux semaines ne peut plus être modifié ; il ne peut être aménagé qu'exceptionnellement et sur proposition de la Conférence des Présidents.

Toutefois, lorsque dans l'intervalle de deux Conférences des Présidents, l'Assemblée Nationale reçoit du Conseil de la République des projets et propositions de 1oi sur lesquels elle doit se prononcer en troisième lecture ou dans une lecture ultérieure, la discussion de ces affaires peut avoir lieu dans les conditions prévues aux alinéas 5 et 6 de l'article 66 bis ci-après.

## Article 35

L'inscription à l'ordre du jour d'un projet ou d'une proposition sur lequel l rapport n'a pas été distribué ne peut avoir lieu que sur proposition de la Conférence des Présidents prévue à l'article 34.

Lorsque la Commission n'a pas rapporté un projet ou une proposition ou un amendement disjoint dans le délai de trois mois prévu à l'article 29, son inscription immédiate à l'ordre du jour peut être proposée à l'Assemblée par le Gouvernement ou sur demande signée par 5o membres, dont la présence doit être constatée par appel nominal.

Le débat sur cette demande est soumis à la procédure prévue pour les débats sur les demandes de discussion immédiate.

Lorsqu'il s'agit d'un projet, d'une proposition ou d'un amendement disjoint ayant pour conséquence l'augmentation des dépenses ou la diminution des recettes de l'Etat, des dépArticle ments ou des communes, le débat ne peut s'engager que huit jours après que la demande aura été remise au Président de l'Assemblée, afin que la Commission des Finances puisse être consultée.

Sauf demande expresse du Gouvernement, lesdits projets, propositions ou amendements ne peuvent être inscrits à l'ordre du jour en vertu des dispositions du présent article que s'ils contiennent les dispositions assurant le service de ces dépenses nouvelles ou compensant la réduction des recettes. Aucune contestation ne peut être admise si, au nom de la Commission, le Président de la Commission des Finances, le Rapporteur général ou le Rapporteur spécial de ladite Commission déclarent que cette condition n'est pas remplie ; cet avis pourra être donné oralement ou remis par écrit au Président de l'Assemblée.

## Article 36

Le Gouvernement ou la Commission saisie du fond peut demander le vote sans débat d'un projet ou d'une proposition ; cette demande doit être adressée au Président de l'Assemblée qui en saisit la Conférence dés Présidents.

Lorsque le rapport et, s'il y a lieu, le ou les avis, ont été distribués, le vote sans débat de l'affaire est inscrit, sur décision de la Conférence dont le Président donne communication à l'Assemblée, en tête de l'ordre du jour du troisième jour de séance suivant cette communication. La décision d'inscription à l'ordre du jour sans débat est affichée et notifiée aux présidents des groupes.

Lorsque le rapport ou l'avis n'est pas distribué, le vote sans débat est inscrit en tête de l'ordre du jour du troisième jour de séance suivant sa distribution. Si l'avis n'est pas distribué dans le mois qui suit la distribution du rapport, le vote sans débat est inscrit en tête de l'ordre du jour du troisième jour de séance suivant l'expiration de ce délai.

Toutefois, les votes sans débat ne peuvent être inscrits à l'ordre du jour des séances tenues au cours des sessions extraordinaires du Parlement réuni, pour un ordre du jour limité, en application de l'article 12 (alinéa 3) de la Constitution.

## Article 37

Le Gouvernement ou tout Député peut faire opposition à un vote sans débat inscrit à l'ordre du jour.

L'opposition doit être formulée par écrit et contenir les motifs de l'opposition. L'auteur de l'opposition devra en outre, s'il y a lieu, faire connaître dans les huit jours à la Commission le texte des amendements qu'il propose.

Le texte de l'opposition est annexé au compte rendu in extenso de la séance au cours de laquelle elle a joué.

Le projet ou la proposition est alors retiré de l'ordre du jour.

Une nouvelle inscription sans débat ne peut avoir lieu qu'après audition par la Commission de l'auteur de l'opposition et distribution d'un rapport supplémentaire qui doit mentionner toutes les objections formulées.

Si l'auteur de l'opposition ne répond pas à deux convocations, la Commission en prend acte dans so rapport supplémentaire dont la distribution rend possible une réinscription sans débat.

## Article 38

Lorsque l'opposition au vote sans débat est retirée, au cours de la séance où elle a joué ou avant que la Commission ait déposé son rapport supplémentaire, le vote sans débat peut être inscrit, après notification du retrait à la Commission, à l'ordre du jour du deuxième jour de séance suivant le retrait.

Lorsqu'à la suite d'une opposition et après distribution du rapport supplémentaire, le vote sans débat d'une affaire est à nouveau inscrit à l'ordre du jour, il ne peut être retiré que sur la demande du Gouvernement ou sur une demande signée par 5o Députés. À là suite de ce deuxième retrait, le vote sans débat ne peut plus être inscrit à l'ordre du jour.

Lorsque personne ne s'oppose à un vote sans débat, le Président met successivement aux voix les différents articles, puis l'ensemble du projet ou de la proposition.

## Article 38 bis

Lorsqu'une affaire a été retirée pour la deuxième fois de l'ordre du jour sans débat, dans les conditions prévues à l'article 38, la Commission peut décider qu'il y a lieu, sur cette affaire, de demander un débat restreint.

Lorsqu'une Commission a adopté un rapport à la majorité absolue des membres la composant et que la mention de cette majorité a été distinctement inscriteen tête du rapport, la commission peut décider qu'il y a lieu de demander un débat restreint sur cette affaire dès le retrait de l'ordre du jour sans débat sur la première opposition.

Lorsque la décision de demander un débat restreint a été prise, la commission procède à une nouvelle délibération au cours de laquelle elle entend, s'ils le demandent, le Gouvernement, les rapporteurs pour avis et les auteurs d'observations ou d'amendements.

Elle saisit l'Assemblée d'un rapport supplémentaire qui doit mentionner les observations, les amendements, les votes sur les amendements. Elle fait pArticle en même temps au Président de l'Assemblée de la décision visée au 1 alinéa. Le Président en avise l'Assemblée au début du prochain jour de séance qui suit cette communication et en saisit la Conférence des Présidents.

Si la Commission estime qu'il n'y a pas lieu à débat restreint, il est procédé dans les conditions prévues aux articles 34 et 35.

Les inscriptions de parole, y compris les explications de vote, ne sont reçues que dans la limite de la répartition des temps de parole attribués.

## Article 39

Lorsque la proposition est faite d'organiser une discussion, l'Assemblée est appelée à voter, sans débat, sur cette initiative.

Si l'organisation de la discussion est décidée, la conférence des présidents, prévue par l'article 34, convoque les orateurs inscrits n'appArticle nant à aucun groupe représenté ; elle fixe, mais avec l'accord des orateurs inscrits, l'ordre des interventions annoncées et établit le nombre de séances probables et leurs dates.

Aucune inscription de parole n'est reçue en cours de débat ; les interventions nouvelles ne peuvent se produire qu'en fin de débat, lors des explications de vote.

## Article 39 bis

Dans tous les débats pour lesquels le temps de parole est limité, les orateurs ne doivent, en aucun cas, excèder leur temps de parole ou le temps de parole attribué à leur groupe.

Si le temps de parole est dépassé, le Président, après un avertissement, décide que les paroles de l'orateur ne figureront pas au Journal officiel.

Si, malgré cette décision, l'orateur persiste à occuper la tribune, le Président peut le rappeler à l'ordre.

Lorsqu'un groupe a épuisé son temps de parole, celle-ci doit être refusée à ses membres.

Lorsqu'un amendement est ou a été déposé par un membre d'un groupe dont le temps de parole est épuisé, cet amendement est lu par le Président et mis aux voix sans débat.

Le groupe qui a épuisé son temps de parole ne peut plus demander de scrutin public, excepté sur l'ensemble d'un projet ou d'une proposition.

Si, au cours d'un débat organisé, il devient manifeste que les temps de parole sont devenus insuffisants, l'Assemblée, sur proposition d'un de ses membres, peut décider, sans débat, d'augmenter pour une durée déterminée le temps de parole de chaque groupe.

# CHAPITRE X TENUE DES SEANCES

## Article 40

L'Assemblée se réunit chaque semaine en séance publique dans la matinée du mardi et dans l'après-midi des mardi mercredi, jeudi et vendredi, sur proposition de la Conférence des Présidents.

Si l'examen de l'ordre du jour qu'elle établit l'exige, la Conférence des Présidents peut proposer à l'Assemblée de tenir d'autres séances.

En dehors des séances dédiées par l'Assemblée, sur proposition de la Conférence des Présidents, il ne peut être proposé de tenir d'autres séance que par le Président du Conseil ou, pour continuer le débat en cours, par le président de séance ou le Président de la Commission saisie au fond. L'Assemblée se prononce dans les conditions fixées par le sixième alinéa de l'article 46.

Seuls, les débats d'investiture ou sur la question de confiance ou une motion de censure peuvent être inscrits à l'ordre du jour d'une séance fixée un mercredi, jeudi ou vendredi matin, par dérogation exceptionnelle à l'article 24.

L'Assemblée peut décider de se réunir en comité secret par un vote exprès et sans débat, émis à la demande du Gouvernement ou de la Conférence des Présidents, ou de vingt-cinq membres dont la présence est constatée par appel nominal.

Lorsque le motif qui a donné lieu au comité secret a cessé, le Président consulte l'Assemblée sur la reprise de la séance publique.

L'Assemblée décide ultérieurement si le compte rendu in extenso des débats en comité secret doit être publié.

## Article 41

L'Assemblée est toujours en nombre pour délibérer et pour régler son ordre du jour.

Le Président ouvre la séance, dirige les délibérations, fait observer le Règlement et maintient l'ordre ; il peut, à tout moment, suspendre ou lever la séance.

Les Secrétaires surveillent la rédaction du procès-verbal, contrôlent les appels nominaux, constatent les votes à main levée ou par assis et levé et dépouillent les scrutins; la présence d'au moins deux d'entre eux au Bureau est obligatoire.

Au début de chaque séance, le Président soumet à l'adoption de l'Assemblée le procès-verbal de la séance précédente; le procès-verbal de la dernière séance d'une session est soumis à l'approbation de l'Assemblée avant que cette séance ne soit levée.

Si le procès-verbal donne lieu à contestation, la séance est suspendue pour permettre au Bureau d'examiner les propositions de modification du procès-verbal; à la reprise de la séance, le Président fait connaître la décision du Bureau et il est procédé alors, pour l'adoption du procès-verbal, à un vote sans débat et par scrutin public.

Après son adoption, le procès-verbal est revêtu de la signature du Président ou du Vice-Président qui a présidé la séance et de celles de deux Secrétaires.

En cas de rejet du procès-verbal, sa discussion est inscrite en tête de l'ordre du jour de la séance suivante; dans ce cas, le compte rendu in extenso, signé du Président et contresigné de deux Secrétaire, fait foi pour la validité des textes adoptés au cours de la séance.

## Article 42

Avant de passer à l'ordre du jour, le Président donne connaissance à I'Assemblée des communications qui la concernent ; l'Assemblée peut en ordonner l'impression si elle le juge utile.

A l'exception des motions tendant à l'investiture du Président du Conseil, des motions de censure prévues par l'article 5o de la Constitution, des motions préjudicielles ou incidentes prévues par l'article 46 ci-après, des contre-projets et des amendements, aucune motion, adresse ou proposition quelconque ne peut être soumise au vote de l'Assemblée sans avoir fait, au préalable, l'objet d'un rapport de la Commission compétente dans les conditions réglementaires.

Les Députés peuvent s'excuser de ne pouvoir assister à une séance déterminée. Ils peuvent solliciter un congé de l'Assemblée. Les demandes doivent faire l'objet d'une déclaration écrite, motivée et adressée au Président.

Le Bureau de l'Assemblée donne un avis sur la demande de congé. Cet avis est soumis à l'Assemblée.

Le congé prend fin par une déclaration personnelle, écrite, du Député.

## Article 43

Aucun membre de l'Assemblée ne peut parler qu'après avoir demandé la parole au Président et l'avoir obtenue, même s'il est autorisé exceptionnellement par un orateur à l'interrompre. En ce cas, la mise au point de l'interrupteur ne peut dépasser cinq minutes.

La parole est accordée dans les conditions prévues à l'article 51, alinéa 1, au Député qui la demande pour un rappel au Règlement. Si, manifestement, son intervention n'a aucun rapport avec le Règlement, le Président peut lui retirer la parole. Elle est accordée, mais seulement en fin de séance, au Député qui la demande pour un fait personnel. Dans les deux cas, elle ne peut être conservée plus de cinq minutes.

Les Députés qui demandent la parole sont inscrits suivant l'ordre de leur demande.

Sauf le cas d'organisation d'une discussion, prévu à l'article 3o tout Député inscrit peut céder son tour de parole à l'un de ses collègues ou, d'accord avec lui, faire intervertir l'ordre de leurs inscriptions.

~     ~L'orateur parle à la tribune ou de sa place ; le Président peut l'inviter à monter à la tribune.

Si l'orateur parle sans avoir obtenu la parole ou s'il prétend la conserver après que le Président la lui a retirée, le Président peut déclarer que ses paroles ne figureront pas au procès-verbal.

L'orateur ne doit pas s'écArticle r de la question, sinon le Président l'y rappelle.

S'il ne se conforme pas à cette invitation, le Président peut décider que ses paroles ne figureront pas au Journal officiel. S'il y a persistance dans le refus opposé à l'invitation du Président, l'orateur est rappelé à l'ordre. Tout orateur invité par le Président à quitter la tribune et qui ne défère pas aussitôt à cette invitation est rappelé à l'ordre avec inscription au procès-verbal. S'il persiste, la peine de la censure simple peut lui être appliquée.

Les interpellations de collègue à collègue sont interdites.

## Article 44

Les Ministres, les Présidents et les Rapporteurs des Commissions intéressées obtiennent la parole quand il la demandent.

Les Présidents et les Rapporteurs des Commissions peuvent se faire assister, lors des discussions en séance publique, d'un fonctionnaire de l'Assemblée choisi par eux.

Les Commissaires du Gouvernement, à la demande du Gouvernement et les Rapporteurs du Conseil Economique, à la demande du Président ou du Rapporteur d'une Commission intéressée, peuvent également intervenir.

Sauf dans le cas où la Commission demande ou accepte le renvoi à la Commission ou la réserve d'une disposition, un Député peut toujours obtenir la parole après l'un des orateurs prévus aux alinéas qui précèdent.

## Article 45

Lorsqu'au moins deux orateurs d'avis contraire ont pris pArticle à une discussion et traité le fond du débat, le Président ou tout membre de l'Assemblée peut proposer la clôture de cette discussion.

Lorsque, dans la discussion générale, la parole est demandée contre la clôture, elle ne peut être accordée qu'à un seul orateur, qui ne peut la garder pendant plus de cinq minutes. Le 1 des orateurs demeurant inscrits dans la discussion et, à son défaut, l'un des inscrits dans l'ordre d'inscription, s'il demande la parole contre la clôture, a la priorité ; à défaut d'orateurs inscrits, la parole contre la clôture est donnée au Député, qui l'a demandée le 1.

En dehors de la discussion générale, l'Assemblée est appelée à se prononcer, sans débat, sur la clôture.

Le Président consulte l'Assemblée à mains levées. S'il y a doute sur le vote de l'Assemblée, elle est consultée par assis et levé. Si le doute persiste, la discussion continue.

Dès que la clôture d'une discussion est prononcée, elle a un effet immédiat et la parole ne peut être accordée que pour une explication sommaire de vote n'excédant pas cinq minutes.

La clôture d'une discussion organisée conformément à l'article 3o, ne peut être demandée ni prononcée.

## Article 46

Les motions préjudicielles ou incidentes peuvent être opposées à tout moment en cours de discussion ; elles sont mises aux voix immédiatement avant la question principale et, éventuellement, avant les amendements.

L'auteur de la motion, un orateur d'opinion contraire, le Gouvernement et le Président ou le Rapporteur de la Commission saisie du fond ont seuls droit à la parole.

## Article 47

Le renvoi à la Commission de l'ensemble d'un projet ou d'une proposition, le renvoi à la Commission ou la réserve d'un article, d'un chapitre de crédits ou d'un amendement peuvent toujours être demandés; lorsque la Commission demande ou accepte le renvoi ou la réserve, il est de droit et prononcé sans débat.

Au cas de renvoi à la Commission de l'ensemble d'un projet ou d'une proposition, l'Assemblée peut fixer la date à laquelle le projet ou la proposition lui sera à nouveau soumis.

Au cas de renvoi à la Commission ou de réserve d'un article, d'un chapitre de crédits ou d'un amendement, la Commission est tenue de présenter ses conclusions avant la fin de la discussion ; elle doit strictement limiter ses conclusions aux textes qui lui ont été renvoyés.

## Article 48

La disjonction d'un article, d'un chapitre de crédits ou d'un amendement peut toujours être demandée.

La disjonction est de droit si elle est demandée par le Gouvernement, la Commission des finances ou la Commission compétente, à rencontre d'un amendement entraînant la réduction ou la suppression d'une recette existante ou paraissant susceptible d'entraîner une dépense nouvelle ou une augmentation de dépenses par rapport au texte qu'il serait appelé à remplacer ou à compléter ; si la réalité de la réduction ou de la suppression de la recette, de l'établissement ou de l'augmentation de la dépense est affirmée, au nom de la Commission des finances, par son Président, le Rapporteur général ou le Rapporteur spécial compétent, la disjonction est de droit.

Lorsque la disjonction d'un article ou d'un amendement est prononcée, il est renvoyé à la Commission qui doit le rapporter dans les mêmes conditions qu'une proposition de loi.

## Article 49

Lorsque, par application de l'article 49 de la Constitution, le Président du Conseil pose la question de confiance, le vote sur ladite question ne peut intervenir que vingt-quatre heures après qu'elle a été posée. En aucun cas le débat ne peut reprendre avant la vingt et unième heure.

Le vote a lieu au scrutin public. La confiance est refusée au Cabinet à la majorité absolue des Députés à l'Assemblée.

L'octroi ou le refus de la confiance entraîne, de droit, l'adoption ou le rejet du texte en faveur duquel la question de confiance est posée; il en résulte également, de droit, le rejet ou l'adoption du texte à l'encontre duquel la question de confiance est posée. Toutefois, lorsque l'octroi de la confiance résulte de l'absence de la majorité constitutionnelle requise pour son refus, le texte pour ou contre lequel s'est affirmée la majorité absolue des suffrages exprimés est ou n'est pas adopté.

Lorsque la confiance a été refusée à la majorité absolue des Députés à l'Assemblée, la séance est immédiatement levée. Le Président du Conseil ou les membres du Cabinet ne peuvent reprendre la parole devant l'Assemblée avant d'avoir été invités par le Chef de l'Etat à assurer l'expédition des affaires courantes.

## Article 50

La motion de censure, prévue par l'article 5o de la Constitution, est remise, signée, au Président, qui la notifie sans délai au Gouvernement. Elle porte obligatoirement l'intitulé « motion de censure ».

Le vote sur la motion de censure a lieu dans les mêmes conditions et les mêmes formes que le scrutin sur la question de confiance.

La motion de censure ne peut être adoptée qu'à la majorité absolue des Députés à l'Assemblée.

## Article 51

Les demandes touchant à l'ordre du jour, les demandes de priorité ou de rappel au Règlement ont toujours la préférence sur la question principale ; elles en suspendent la discussion. Elles ne peuvent se produire tant que l'orateur n'a pas achevé son discours.

Dans les questions complexes, la division est de droit lorsqu'elle est demandée. Elle peut être proposée par le Président.

## Article 52

Toute attaque personnelle, toute manifestation ou interruption troublant l'ordre sont interdites.

Si les circonstances l'exigent, le Président peut annoncer qu'il va suspendre la séance. Si le calme ne se rétablit pas, il suspend la séance ; lorsque la séance est reprise, et si les circonstances l'exigent à nouveau, le Président lève la séance.

## Article 53

Avant de lever la séance, le Président fait pArticle à l'Assemblée de la date et de l'ordre du jour de la séance suivante.

## Article 54

Il est établi, pour chaque séance publique, un compte rendu analytique officiel et un compte rendu in extenso, lequel est publié au Journal officiel.

# CHAPITRE XI DISCUSSION DES PROJETS ET DES PROPOSITIONS

## Article 55

Sauf le cas de discussion d'urgence prévu à la section C du présent chapitre, la discussion d'un projet ou d'une proposition ne peut commencer que vingt-quatre heures au moins après la distribution du rapport ou son insertion au Journal officiel.

Lorsque la discussion a commencé, la suite du débat est inscrite, de droit, en tête de l'ordre dn jour de la séance suivante, sauf demande contraire de la Commission.

# SECTION A. Révision des textes constitutionnels

## Article 56

Toute proposition de résolution tendant à reviser la Constitution doit préciser l'objet de la révision.

Elle ne peut être adoptée, en première lecture, qu'à la majorité absolue des membres composant l'Assemblée Nationale.

Elle est soumise, dans le délai minimum de trois mois, à une deuxiéme lecture à laquelle il doit être procédé dans les mêmes conditions qu'à la première, à moins que le Conseil de la République, saisi par l'Assemblée Nationale, n'ait adopté à la majorité absolue la même résolution.

Après cette seconde lecture, l'Assemblée Nationale élabore, sur le rapport de la Commission précédemment saisie de la proposition revisionnelle, un projet de loi portant revision de la Constitution. Ce projet est discuté et voté par l'Assemblée Nationale à la majorité et dans les formes prévues pour la loi ordinaire.

# Section B. Discussion des textes législatifs.

## Article 57

Les projets et propositions sont, en principe, soumis à une seule délibération en séance publique.

Il est procédé, tout d'abord, à l'audition du rapport fait sur le projet ou la proposition.

Éventuellement, le Rapporteur de la Commission saisie au fond donne lecture de l'avis du Conseil économique.

Avant d'ouvrir une discussion générale, le Président invite le Gouvernement à faire connaître à l'Assemblée s'il oppose à l'adoption de tout ou partie du projet ou de la proposition en discussion une irrecevabilité constitutionnelle, légale ou réglementaire. Si cette irrecevabilité est soulevée, peuvent seuls intervenir, en disposant chacun de cinq minutes (avant consultation de la Commission des finances, dans les conditions prévues à l'article 57 bis ci-après, lorsque l'irrecevabilité est d'ordre financier ou budgétaire) deux opposants appArticle nant à des groupes différents, ainsi que le rapporteur de la Commission saisie au fond.

Après la clôture de la discussion générale, le Président consulte l'Assemblé sur le passage à la discussion des articles du rapport de la Commission. Aucune explication de vote ne peut être admise.

Lorsque la Commission conclut au rejet du projet ou de la proposition, le Président, immédiatement après la clotûre de la discussion générale, met aux voix le rejet.

Lorsque la Commission ne présente aucune conclusion, l'Assemblée est appelée à se prononcer sur le passage à la discussion des articles du texte initial du projet ou de la proposition.

Dans tous les cas où l'Assemblée décide de ne pas passer à la discussion des articles, le Président déclare que le projet ou la proposition n'est pas adopté.

Dans le cas contraire, la discussion continue et elle porte successivement sur chaque article et sur les amendements qui s'y rattachent.

Après le vote de tous les articles, il est procédé au vote sur l'ensemble du projet ou de la proposition.

Lorsque, avant le vote sur l'article unique d'un projet ou d'une proposition il n'a pas été présenté d'article additionnel, ce vote équivaut à un vote sur l'ensemble ; aucun article additionnel n'est recevable après que ce vote est intervenu.

Il ne peut être présenté de considérations générales sur l'ensemble ; sont seules admises, avant le vote sur l'ensemble, des explications sommaires n'excédant pas cinq minutes.

## Article 57 bis

Lorsqu'une irrecevabilité est opposée, avant la discussion générale en cours de discusssion, en application soit de l'article 57 (alinéa 3 bis

), soit de l'article 68 du Règlement, le Président, après s'il y a lieu le débat limité prévu à l'alinéa sus-visé de l'article 57, consulte la Commission des finances selon la procédure prévue à l'article 48 (alinéa 1) du Règlement.

Le retrait de l'ordre du jour de l'ensemble d'un projet ou d'une proposition, ou la disjonction d'un texte ou d'un amendement sont de droit lorsque la Commission des finances admet l'irrecevabilité ; dans le cas contraire, l'Assemblée se prononce sur l'irrecevabilité dans les conditions prévues à l'article 70 (alinéa 4) du Règlement.

Dans tous les cas où la Commission des finances, ainsi consultée, n'est pas en mesure de donner sur-le-champ son avis, le texte contre lequel est invoquée rirrecevabilité ou la disjonction lui est renvoyé, de plein droit et sans débat.

Si ce renvoi porte sur l'ensemble d'un projet ou d'une proposition, ce dernier ne peut être réinscrit à l'ordre du jour qu'après distribution de l'avis de la Commission des finances et sur proposition de la Conférence des Présidents.

Si le renvoi à la Commission des finances porte sur une partie d'un projet ou d'une proposition ou sur un amendement, sa discussion est réservée jusqu'à ce que la Commission des finances ait formulé son avis dans le délai qui lui est imparti par l'Assemblée compte tenu des dispositions des articles 34 (alinéa 7) et 40 (alinéa 3) du Règlement; l'absence d'avis à l'expiration dudit délai est considérée comme une confirmation de l'irrecevabilité.

## Article 58

Avant le vote sur l'ensemble des projets et propositions, l'Assemblée peut décider, sur la demande d'un Député, soit qu'il sera procédé à une seconde délibération, soit que le texte sera renvoyé à la Commission saisie au fond pour révision et coordination.

La seconde délibération ou le renvoi est de droit, si la Commission le demande ou l'accepte.

Lorsqu'il y a lieu à seconde délibération les textes adoptés lors de la première délibération sont renvoyés à la Commission qui doit présenter un nouveau rapport ; dans sa deuxième délibération, l'Assemblée n'est appelée à statuer que sur les nouveaux textes proposés par la Commission ou sur les modifications apportées aux textes précédemment adoptés.

Lorsqu'il y a lieu à renvoi à la Commission pour révision et coordination, la Commission présente, sans délai, son travail ; lecture en est donnée à l'Assemblée et la discussion ne peut porter que sur la rédaction.

## Article 59

L'Assemblée Nationale examine les projets et propositions de loi qui lui sont transmis par le Bureau du Conseil de la République, conformément aux dispositions de l'article 20 de la Constitution.

A chaque lecture, l'Assemblée Nationale statue uniquement sur les articles et chapitres qui n'ont pas été adoptés par les deux Chambres dans un texte identique sauf coordination nécessaire des autres textes votés ou rectification matérielle.

Si l'Assemblée Nationale dépasse ou prolonge les délais d'examen dont elle dispose, le délai prévu pour l'accord des deux Chambres est augmenté d'autant.

Les délais prévus au présent article sont suspendus pendant les interruptions de session mais ils continuent à courir Pendant les sessions extraordinaires sous la réserve fixée par l'article 59 bis. Ils peuvent être prolongés par décision de 1'Assemblée Nationale.

A défaut d'accord dans un délai de cent jours à compter de la transmission du texte au Conseil de la République pour deuxième lecture, ramené à un mois pour les textes budgétaires et la loi de finances et à quinze fours au cas de procédure applicable aux affaires urgentes, l'Assemblée Nationale peut statuer définitivement en reprenant le dernier texte voté par elle ou en le modifiant par l'adoption d'un ou plusieurs des amendements proposés à ce texte par le Conseil de la République.

## Article 59 bis

Au cours des sessions extraordinaires du Parlement réuni, pour un ordre du jour limité, en application de l'article 12 (alinéa 3) de la Constitution, les délais impartis par l'article 20 de la Constitution ne recommencent à courir que poulies seules affaires inscrites à l'ordre du jour de ces sessions extraordinaires.

## Article 60

Après le vote d'une loi et si un Député en fait la proposition, l'Assemblée est consultée par le Président sur le point de savoir si la loi votée sera promulguée d'urgence dans les cinq jours, conformément à l'article 36 de la Constitution.

# Section C. Discussion d'urgence.

## Article 61

Les demandes de discussion d'urgence ne peuvent être communique'es à l'Assemblée qu'au début de la première séance de chaque jour de séance.

Elles doivent être formulées :

1° Pour les projets de loi, rapportés ou non, par lettre du Président du Conseil au Président de l'Assemblée, précisant que la décision de demander l'urgence a été prise après délibération en Conseil des Ministres ;

2° Pour les rapports portant sur des propositions, vingt-quatre heures au moins après leur distribution, par lettre du Président de l'Assemblée précisant que le demande est formulée à la suite d'une décision spéciale prise au scrutin, par la Commission, à la majorité absolue des membres la composant ;

3° Pour les propositions non encore rapportées, par leur auteur ou leur premier signataire.

Immédiatement après l'annonce faite à l'Assemblée, les demandes de discussion d'urgence sont notifiées au Président du Conseil, à la Commission compétente, aux Présidents des groupes et, si elles portent sur un projet de loi ou une proposition de loi, au Conseil de la République ; elles sont, en même temps, affichées dans l'une des salles voisines de la salle des séances, une heure au moins avant l'ouverture de la discussion sur le fond.

## Article 62

Les projets et propositions déposés avec demande de discussion d'urgence sont immédiatement imprimés et distribués.

Dans le délai maximum de trois jours francs à compter de la distribution ou, si elle a déjà eu lieu, à compter de la demande d'urgence, le Président du Conseil doit faire connaître, apr écrit, au Président de l'Assemblée son avis sur l'opportunité de l'urgence. Toutefois, l'avis du Président du Conseil n'est pas requis pour les propositions d'ordre exclusivement parlementaire : modifications au Règlement de l'Assemblée, propositions de la Commission de comptabilité, vérification des pouvoirs, questions intéressant l'immunité, la déchéance et les incompatibilités parlementaires, etc.

Dans le même délai de trois jours francs, la Commission saisie au fond doit également, par écrit, faire connaître son avis sur l'urgence et, s'il y a lieu, faire distribuer son rapport sur le fond du projet ou de la proposition. L'urgence ne peut être valablement acceptée par la Commission qu'à la suite d'un vote émis à la majorité absolue des membres composant la Commission.

Lorsque le Président du Conseil s'opposent à l'urgence ou que la Commission s'y oppose expressément, leur avis doit être sommairement motivé. Dans l'avis de la Commission doivent figurer, sommairement rédigés par leurs soins, les avis des minorités qui se sont manifestées au sein de la Commission en faveur de l'urgence.

Si, au terme du délai précité de trois jours francs, l'avis motivé du Président du Conseil n'est pas parvenu au Président de l'Assemblée, cette absence d'avis est considérée comme une acceptation tacite de l'urgence. L'absence d'avis de la Commission saisie du fond, au terme du même délai, est considérée comme une opposition tacite à l'urgence.

## Article 63

I. — Acceptation de l'urgence. - Lorsque, dans le délai de trois jours francs, l'urgence a été acceptée par le Président du Conseil ainsi que par la Commission, l'urgence est acquise de plein droit et la discussion d'urgence peut être inscrite à l'ordre du jour, après décision de la Conférence des Présidents, dans les conditions prévues au paragraphe IV ci-après.

II. - Opposition à l'urgence. - Lorsque, dans le délai de trois jours francs, une demande d'urgence formulée par un député a fait l'objet soit d'une double opposition du Président du Conseil et de la Commission, soit d'une opposition de la Commission – lorsque son avis est seul requis - ces oppositions ne sont susceptibles d'aucun recours ; elles sont notifiées à l'auteur de la demande dans un délai à la suite du compte rendu in extenso et une nouvelle demande d'urgence portant sur la même affaire ne peut être présentée avant le délai d'un mois suivant cette insertion.

III. - Désaccord sur l'urgence. - Lorsque l'avis, exprès ou tacite, du Président du Conseil et celui de la Commission sont divergents, le Président de l'Assemblée l'annonce à l'Assemblée et en informe sans délai l'auteur de la demande d'urgence ; l'avis qui s'oppose à l'urgence est inséré à la suite du compte rendu in extenso.

Si l'auteur de la demande d'urgence peut faire appel à l'arbitrage de l'Assemblée, il doit, à peine de forclusion, en prévenir le Président de l'Assemblée, avant la fin de la dernière séance du 1 jour de séance suivant l'annonce prévue à l'alinéa précédent.

1° Lorsque la demande d'arbitrage émane du Président du Conseil, elle est communiquée à l'Assemblée et l'arbitrage peut être inscrit à l'ordre du jour, après décision de la Conférence des Présidents, dans les conditions prévues au paragraphe IV ci -après.

2° Lorsque la demande d'arbitrage émane d'une commission, elle n'est recevable que si l'arbitrage a été demandé par la Commission à la suite d'un vote émis, sur le vu de l'opposition du Président du Conseil, à la majorité absolue des membres la composant; dans ce cas, I la demande est communiquée à l'Assemblée et l'arbitrage peut être inscrit à l'ordre du jour, après décision de la Conférence des Présidents, dans les conditions prévues au paragraphe IV ci-après ;

3° Lorsque la demande d'arbitrage émane d'un député, elle n'est recevable que si elle est signée par au moins 5o députés, une liste de signataires ne pouvant servir que pour une seule demande d'arbitrage.

Dans ce cas, la demande d'arbitrage est communiquée à l'Assemblée, la liste ne varietur des signataires est inséré au compte rendu in extenso et leur appel nominal est inscrit d'office en tête de l'ordre du jour du 1 jour de séance suivant. Si la présence de 5o signataires est alors constatée, l'arbitrage peut être inscrit à l'ordre du jour, après décision de la Conférence des Présidents, dans les conditions prévues au paragraphe IV ci-après ;

4° Lorsque l'auteur de la demande d'urgence n'a pas fait appel à l'arbitrage de l'Assemblée ou lorsque 5o signataires de la demande formulée par un député ne sont pas présents à l'appel de leur nom, le projet, le rapport ou la proposition suit la procédure normale et l'Assemblée ne peut être saisie avant le délai d'un mois d'une nouvelle demande d'urgence portant sur la même affaire.

IV. - Inscription à l'ordre du jour. - La Conférence des Présidents, prévue par l'article 34, établit définitivement la liste des arbitrages et des discussions d'urgence qui seront inscrits à l'ordre du jour de l'Assemblée et décide de l'ordre de leur examen. Elle prévoit une séance spéciale pour l'examen de ces affaires par l'Assemblée.

Les arbitrages et les discussions d'urgence qui n'ont pas été inscrits par la Conférence à l'ordre du jour de quatre séances consécutives réservées aux urgences deviennent caducs, mais les affaires sur lesquelles ils portent peuvent alors faire l'objet d'une nouvelle demande de discussion d'urgence.

V. — Débats sur les arbitrages et sur le fond. — Les débats sur les arbitrages ne doivent pas porter sur le fond ; l'auteur de la demande, un orateur d'opinion contraire, le Gouvernement et le Président ou rle Rapporteur de la Commission saisie du fond peuvent seuls intervenir et disposent chacun de cinq minutes au maximum ; l'Assemblée se prononce sur l'urgence au scrutin public.

Lorsqu'après arbitrage, l'Assemblée n'a pas adopté l'urgence, le projet, le rapport ou la proposition suit la procédure normale et une nouvelle demande de discussion d'urgence portant sur la même affaire ne peut être présentée avant le délai d'un mois ; lorsque l'Assemblée a adopté l'urgence, elle entame séance tenante la discussion sur le fond.

En aucun cas, la discussion sur le fond ne peut commencer avant la distribution du projet ou de la proposition, mais elle peut avoir lieu sur rapport verbal de la Commission.

En l'absence de rapport, verbal ou écrit, ou si le rapport ne présente aucune conclusion, l'Assemblée se prononce directement sur le passage à la discussion des articles du projet ou de la proposition.

Lorsqu'une discussion d'urgence a commencé, elle est poursuivie jusqu'à sa conclusion ou inscrite, de droit, en tête de l'ordre du jour de la plus prochaine séance réservée aux urgences ; ce report vaut prolongation de la validité de l'urgence au sens de l'article 64 (alinéa 2) ci-après.

## Article 64

En tout état de cause, le vote sur l'ensemble du projet ou de 1a proposition doit intervenir avant l'expiration des trois jours francs suivant le commencement de la discussion sur le fond.

Toutefois, l'Assemblée peut décider, sur la proposition d'un seul de ses membres, de la Commission ou du Gouvernement, de prolonger ce délai.

Si l'Assemblée refuse cette proposition et si le vote sur l'ensemble n'est pas intervenu avant l'expiration du délai de trois jours francs précité, le débat continue suivant la procédure ordinaire.

## Article 65

Lorsque l'Assemblée a décidé l'adoption de la procédure de discussion d'urgence pour un projet ou une proposition relevant de la compétence du Conseil Economique, cette décision vaut déclaration d'urgence au regard dudit Conseil ; elle lui est notifiés immédiatement et le Conseil Economique, conformément à l'article 2, paragraphe 2° de la loi organique du 27 octobre 1946, doit donner son avis dans le délai maximum de deux jours.

L'avis du Conseil Economique est immédiatement communiqué à la Commission saisie du fond ; il est distribué sans délai.

Si la Commission se déclare prête à présenter sur-le-champ de nouvelles conclusions ou si elle déclare maintenir ses conclusions primitives, la discussion du projet ou de la proposition est inscrite à l'ordre du jour de l'Assemblée, après décision de la Conférence des Présidents, dans les conditions prévues au paragraphe IV de l'article 63.

Si la Commission déclare n'être pas en mesure de présenter sur-le-champ de nouvelles conclusions, elle dispose, pour faire distribuer son rapport ou le faire insérer au Journal officiel, d'un délai de trois jours francs à compter de la notification qui lui est faite de l'avis du Conseil Economique dans ce cas, la discussion du projet ou de la proposition est inscrite, d'office, en tête de l'ordre du jour du premier jour de séance suivant la distribution du rapport de la Commission ou son insertion ou Journal officiel.

## Article 66

Lorsque, dans sa première lecture, l'Assemblée Nationale a décidé l'urgence, le Conseil de la République dispose pour sa première lecture d'un délai égal au double de celui prévu pour la première lecture de l'Assemblée Nationale par l'article 64 (alinéa 1) ci-dessus.

Les prolongations de délai décidées par l'Assemblée Nationale pour ses débats, en application du deuxième alinéa de l'article 64, sont applicables de plein droit au Conseil de la République.

Les délais susvisés courent de la transmission du texte au Conseil de la République ; si la transmission lui parvient dans l'intervalle de deux séances, les délais courent de l'ouverture de sa plus prochaine séance.

La transmission du texte au Conseil de la République indique éventuellement les délais supplémentaires que s'est octroyés l'Assemblée Nationale.

Conformément à l'article 20 de la Constitution, l'Assemblée peut, par décision spéciale, prolonger le délai imparti au Conseil de la République pour donner son avis et ce délai est, en tout état de cause, suspendu pendant les interruptions de session.

## Article 66 bis

Tout projet ou proposition de loi pour lequel l'urgence a été adoptée en première lecture par l'Assemblée Nationale, conserve le bénéfice de la procédure d'urgence pour ses lectures ultérieures.

Lorsque le Conseil de la République a modifié dans sa première lecture un projet ou une proposition adopté en première lecture par l'Assemblée avec la procédure d'urgence, le texte du Conseil de la République est imprimé et distribué sans délai et renvoyé à la Commission précédemment saisie au fond.

La Commission dispose, pour faire distribuer son rapport ou le faire insérer au Journal officiel, d'un délai maximum de huit jours francs à compter de la distribution de l'avis du Conseil de la République.

Dès que le rapport est distribué, la discussion d'urgence, en deuxième lecture, est inscrite d'office en tête de l'ordre du jour de la plus prochaine séance réservée par la Conférence des Présidents aux discussions d'urgence, après, s'il y a lieu, la suite des discussions d'urgence en première lecture déjà comencées.

Toutefois, dans les séances tenues par l'Assemblée entre deux réunions de la Conférence des Présidents, ainsi que dans les séances qui précèdent la clôture ou l'interruption de la session, la discussion d'urgence du rapport distribue peut, à la demande de la Commission, avoir lieu en fin de séance après annonce, affichage et notification au Président du Conseil et aux Présidents des groupes dans les conditions prévues au dernier alinéa de l'article 61 ci-dessus.

La discussion sur le fond ne peut jamais commencer avant la distribution du texte modifié en dernier lieu par le Conseil de la République.

## Article 67

Les dispositions de l'article 58 concernant la deuxième délibération et le renvoi à la Commission, pour révision et coordination, sont applicables aux textes adoptés avec la procédure de discussion d'urgence.

# Section D. Discussion du budget.

## Article 68

Il ne peut être introduit dans les lois de budget ou les lois de crédits prévisionnels ou supplémentaires que des dispositions visant directement les recettes ou les dépenses de l'exercice ; aucune proposition de résolution, aucune interpellation, aucun ordre du jour motivé ne peuvent leur être joints; aucun article additionnel ne peut y être présenté, sauf s'il tend à supprimer ou à réduire une dépense, à créer ou à accroître une recette ou à assurer le contrôle des dépenses publiques.

La disjonction de toute disposition, qu'il s'agisse d'un amendement ou d'un article, d'un rapport ou d'un projet de loi, ne concernant pas directement les recettes ou les dépenses publiques, est de droit lorsqu'elle est demandée par la Commission qui aurait été compétente pour en connaître au fond si cette disposition avait fait l'objet d'un projet ou d'une proposition de loi. La disposition ainsi disjointe sera renvoyée à la Commission compétente qui devra la rapporter dans les mêmes conditions qu'une proposition de loi.

Les amendements relatifs aux états de dépenses ne peuvent porter que sur les chapitres desdits états.

Les chapitres des différents budgets dont la modification n'est pas demandée, soit par le Gouvernement, soit par la Commission des finances soit par un amendement régulièrement déposé ne peuvent être l'objet que d'un débat sommaire. Chaque orateur ne peut parler qu'une fois, sauf exercice du droit de réponse aux Ministres et aux Rapporteurs. La durée de cette réponse ne peut en aucun cas, excéder dix minutes.

Avant l'examen de chaque budget particulier, le Rapporteur spécial de la Commission des finances peut être convoqué devant la Commission dont la compétence correspond à ce budget, afin d'y présenter un exposé oral de ses dispositions. Il doit mentionner dans son rapport les observations présentées par les membres de cette dernière Commission.

# Section E. Ratification des traités.

## Article 69

Lorsque l'Assemblée est saisie d'un projet de loi par lequel le Gouvernement lui demande la ratification d'un traité conclu avec une puissance étrangère, il n'est pas voté sur les articles de ce traité, et il ne peut être présenté d'amendement à son texte.

Si au cours des délibérations, il y a opposition à une ou plusieurs clauses du traité cette opposition se manifeste sous forme de renvoi à la Commission.

Lorsque le renvoi est prononcé, la Commission, avant le vote définitif, fait un rapport d'ensemble, qui doit être imprimé et distribué, sur la ou les clauses contestées et renvoyées à son examen. Elle conclut à l'adoption, au rejet ou à l'ajournement du projet de loi.

L'ajournement doit être motivé en ces termes :

« L'Assemblée, appelant de nouveau l'attention du Gouvernement sur telle ou telle clause du traité (relater en entier la ou les clauses sur lesquelles se fonde l'ajournement), surseoit à donner l'autorisation de ratifier. »

La Commission présente son rapport sur les clauses renvoyées à son examen après la clôture de la discussion sur les articles non contestés.

# CHAPITRE XII AMENDEMENTS

## Article 70

Les Députés ont le droit de présenter des amendements aux textes soumis à la discussion publique devant l'Assemblée. Il n'est d'amendements que ceux rédigés par écrit, signés par l'un des auteurs et déposés sur le Bureau de l'Assemblée ; ils peuvent être sommairement motivés ; ils sont communiqués par la Présidence à la Commission compétente, imprimés et distribués. Le défaut d'impression et de distribution d'un amendement ne peut toutefois faire obstacle à sa discussion en séance publique devant l'Assemblée.

Les amendements ne sont recevables que s'ils s'appliquent effectivement au texte qu'ils visent ou, s'agissant de contre-projets et d'articles additionnels, s'ils sont proposés dans le cadre du projet ou de la proposition. Dans les cas litigieux, la question de leur recevabilité est soumise, avant leur discussion, à la décision de l'Assemblée ; seul l'auteur de l'amendement, un orateur contre, la Commission et le Gouvernement peuvent intervenir.

Les amendements adoptés par le Conseil de la République, rejetés en tout ou partie par la Commission compétente de l'Assemblée Nationale, peuvent être repris par les Députês.

## Article 70 bis

Les amendements présentés aux projets de lois de budget, de finances, de crédits prévisionnels ou supplémentaires, après le dépôt du rapport de la commission ne sont recevables que s'ils sont déposés au plus tard le quatrième jour de séance qui suit la distribution du rapport.

Lorsque la commission dépose un rapport supplémentaire, les amendements sont recevables sur les modifications apportées au rapport précédent pendant un nouveau délai identique à compter de la distribution de ce rapport supplémentaire.

Après expiration de ce délai, sont seuls recevables en séance publique :

1° Les amendements dont le Gouvernement ou la commission saisie au fond acceptent la discussion ;

2° Les amendements déposés au nom d'une commission saisie pour avis;

3° Les amendements aux textes nouveaux proposés par la commission en cours de discussion ;

4° Les amendements au projet du Gouvernement pris en considération en application de l'article 73 ci-après ;

5° Les amendements qui se rapportent directement à un ou plusieurs alinéas modifiés par l'Assemblée en cours de discussion.

Lorsqu'une nouvelle délibération est décidée conformément à l'article 58 ci-dessus, les amendements autres que ceux déjà déposés ne sont recevables que s'ils portent sur les nouveaux textes proposes par la commission ou sur les modifications apportées par l'Assemblée au texte du rapport initial.

Les dispositions du présent article ne s'appliquent qu'aux discussions en première lecture des projets ou propositions de loi.

## Article 71

Les amendements sont mis en discussion avant le texte du Bureau de validation ou de la Commission auquel ils se rapportent, et, d'une manière générale avant la question principale.

Toutefois si le conclusions des bureaux de validation ou des commissions soulèvent une question préjudicielle, elles ont la priorité sur les amendements portant sur le fond de la question en discussion.

Le Président ne soumet à la discussion en séance publique que les amendements déposés sur le Bureau de l'Assemblée.

L'Assemblée ne délibère sur aucun amendement s'il n'est soutenu lors de la discussion.

Les amendements acceptés par la Commission ne peuvent être développés en séance; leur rejet ou leur modification, s'il est demandé, est mis aux voix par priorité et dans ce cas, seuls, le Gouvernement, la Commission, l'auteur de la demande de rejet ou de modification et l'auteur de l'amendement sont entendus.

Sur chaque amendement, ne peuvent être entendus que l'un des signataires, le Gouvernement, le Président ou le Rapporteur de la Commission et un député d'opinion contraire.

## Article 72

Les contre-projets constituent des amendements à l'ensemble du texte auquel ils s'opposent.

L'Assemblée ne peut être consultée que sur leur prise en considération ; si elle est prononcée, le contre-projet est renvoyé à la Commission, qui doit présenter ses conclusions dans le délai fixé par l'Assemblée.

La procédure relative aux amendements est applicable aux contre-projets ainsi qu'aux articles additionnels.

## Article 73

Avant l'examen des contre-projets ou de l'article 1, le Gouvernement peut demander la prise en considération de son texte initial régulièrement déposé soit sur le Bureau de l'Assemblée, soit celui du Conseil de la République ; il peut, en cours de discussion, faire la même proposition pour un ou plusieurs articles ou chapitres. Cette demande a la priorité sur les autres contre-projets et amendements.

# CHAPITRE XIII MODES DE VOTATION

## Article 74

La présence, dans l'enceinte du Palais, de la majorité absolue du nombre des Députés composant l'Assemblée est nécessaire pour la validité des votes, sauf en matière de fixation de l'ordre du jour.

Le Bureau ne peut être appelé à constater le nombre des présents que sur demande signée par au moins cent Députés dont la présence est constatée par appel nominal.

Le vote est valable, quel que soit le nombre des votants, si, avant l'ouverture du scrutin, le Bureau n'a pas été appelé à constater le nombre des présents ou si, ayant été appelé à faire ou ayant fait cette constatation, il a déclaré que l'Assemblée était en nombre pour voter.

Lorsqu'un vote ne peut avoir lieu faute de quorum, la séance est levée, après l'annonce par le Président du report du scrutin à l'ordre du jour de la séance suivante, laquelle ne peut être tenue moins d'un quart d'heure après ; le vote est alors valable, quel que soit le nombre des présents.

## Article 75

Sauf dans les cas prévus par la Constitution, où la majorité absolue des membres composant l'Assemblée est requise, les votes de l'Assemblée sont émis à la majorité absolue des suffrages exprimés.

Lorsque l'Assemblée procède par scrutin à des nominations personnelles en Assemblée générale, la majorité absolue des suffrages exprimés est requise aux deux 1s tours de scrutin ; au troisième tour la majorité relative suffit et, en cas d'égalité de suffrages, le plus âgé est nommé.

## Article 76

L'Assemblée vote à mains levées, par assis et levé ou au scrutin public.

## Article 77

Le vote à mains levées est de droit en toutes matières, sauf pour les nominations personnelles et les projets ou propositions visés à l'article 80 ci-après. Il est constaté par les Secrétaires et proclamé par le Président.

Si les Secrétaires sont en désaccord, l'épreuve est renouvelée par assis et levé. Si le désaccord persiste, le vote au scrutin public est de droit.

Toutefois, lorsque la première épreuve à mains levées est déclarée douteuse, le scrutin public peut être aussitôt demandé oralement par un seul membre. Nul ne peut obtenir la parole entre les différentes épreuves prévues par l'article précédent.

## Article 78

Le vote au scrutin public peut être demandé en toutes, matières, dans les conditions prévues à l'article suivant, sauf dans les questions de rappel au Règlement, d'interdiction de parole, de clôture ou de censure disciplinaire.

## Article 79

Il est procédé, de droit, au scrutin public, à la demande du Gouvernement ou de la Commission.

Il y est également procédé, lorsque la demande écrite en est faite soit par le Président d7un groupe, à la condition que ce groupe comprenne au moins vingt-cinq Députés, y compris les Députés apparentés, soit par vingt-cinq Députés au moins.

Dans ce dernier cas, la demande remise au Président doit porter le nom et la signature des Députés ; après l'ouverture du scrutin, il ne peut y être ajouté aucune autre signature.

Les noms des membres ayant demandé le scrutin et ceux des votants sont insérés au Journal officiel.

## Article 80

Le vote au scrutin public est obligatoire sur les projets ou propositions établissant ou modifiant les impôts et contributions publics, sauf lorsqu'ils sont inscrits à l'ordre du jour sous réserve qu'il n'y ait pas débat.

## Article 81

Il est procédé au scrutin public dans les conditions suivantes :

Le Président invite éventuellement les Députés à reprendre leur place.

Chaque Député dépose dans l'urne, qui lui est présentée par les huissiers, un bulletin de vote à son nom, blanc s'il est pour l'adoption, bleu s'il est contre.

Toutefois, chaque Député peut déléguer son vote à un de ses collègues.

Sous réserve des dispositions de l'article 22 de la Constitution, le vote doit être effectué par chaque député personnellement lors des scrutins sur la présentation des Gouvernements, sur les questions de confiance et sur les motions de censure. Il en est de même lors des scrutins sur les traités internationaux si, sur proposition de la Conférence des Présidents, l'Assemblée en a ainsi décidé. Le vote a lieu à la tribune ou dans les salles voisines conformément aux articles 83 et 84. Mention spéciale des absents devra être portée au compte rendu in extenso des séances publiées par le Journal officiel.

Lorsque les votes sont recueillis, le Président prononce la clôture du scrutin. Les urnes sont immédiatement apportées à la tribune. Les Secrétaires font le dépouillement du scrutin et le Président en proclame le résultat.

## Article 82

Lorsque, dans le dépouillement d'un scrutin, l'écArticle entre le nombre des bulletins blancs et celui des bulletins bleus n'est pas supérieur à vingt-cinq, ou lorsque le nombre des bulletins recueillis dans les urnes est supérieur au nombre des Députés pouvant prendre pArticle au vote, les Secrétaires doivent procéder au pointage des votes émis.

Le pointage est de droit lorsque la majorité absolue des membres composant l'Assemblée est requise par les articles 49, 50, 57 et 90 de la Constitution. Il est également de droit dans le cas prévu par l'article 45 (alinéa 3) de la Constitution.

Il est aussi de droit lorsque, avant la proclamation du scrutin, le Président a été saisi d'une demande signée d'au moins vingt-cinq Députés ou du Président d'un groupe comprenant au moins vingt-cinq membres, y compris les Députés apparentés.

Dans les autres cas, il appartient au Président, après consultation des Secrétaires, de décider s'il y a lieu ou non à pointage.

Dans le cas de pointage, aucune rectification ne peut, entre l'annonce du pointage et la proclamation de son résultat, être apportée aux votes recueillis en séance.

Lorsqu'un scrutin portant sur une demande de suspension de séance ou sur un texte dont l'adoption ou le rejet ne peut pas influer sur la suite de la discussion donne lieu à pointage, la séance continue.

## Article 83

Le scrutin public à la tribune n'a lieu qu'en application du sixième alinéa de rarticle 5. Dans ce cas le scrutin a lieu de la manière suivante :

Avant l'ouverture du scrutin, le Bureau doit faire connaître si le nombre des membres présents dans l'enceinte du Palais atteint la majorité absolue du nombre des Députés composant l'Assemblée.

Si le Bureau affirme que le quorum est atteint, le scrutin a lieu immédiatement et il est valable quel que soit le nombre des suffrages exprimés. Dans le cas contraire, le scrutin est renvoyé à une séance ultérieure.

Chaque Député appelé nominalement remet son bulletin à l'un des Secrétaires, qui le dépose dans une urne placée sur la tribune. Il est procédé à l'émargement des noms des votants au fur et à mesure des votes émis.

Le scrutin reste ouvert pendant une heure ; il est dépouillé par les Secrétaires et son résultat est proclamé par le Président.

Le pointage est de droit en matière de scrutin public à la tribune.

Si, avant l'ouverture d'un scrutin public à la tribune, quel qu'en soit l'objet, il est présenté une demande de renvoi de ce scrutin, signée, soit du Président d'un groupe comprenant au moins vingt-cinq membres, y compris les Députés apparentés, soit de vingt-cinq Députés, l'Assemblée statue sur cette demande au scrutin public ordinaire. Cette demande de renvoi ne peut être présentée qu'une seule fois sur le même objet.

## Article 84

Sous réserve des dispositions de l'article 10 concernant la nomination des Vice-Présidents, des Secrétaires et des Questeurs de l'Assemblée, les nominations, en Assemblée générale, dans les Bureaux ou dans les Commissions, ont lieu au scrutin secret.

Pour les nominations en Assemblée générale, l'Assemblée peut décider que le vote aura lieu de la manière suivante :

Une urne est placée dans l'une des salles voisines de la Salle des Séances, sous la surveillance de l'un des Secrétaires assisté de deux scrutateurs.

Pendant le cours de la séance, qui n'est pas suspendue du fait du vote, chaque député dépose son bulletin dans l'urne. Les scrutateurs émargent les noms des votants.

Après avoir consulté l'Assemblée, le Président indique l'heure d'ouverture et la durée du scrutin.

Les Secrétaires font le dépouillement du scrutin et le Président en proclame le résultat.

## Article 85

Les questions mises aux voix ne sont déclarées adoptées que si elles ont recueilli la majorité requise par l'article 75. En cas d'égalité de suffrages, la question mise aux voix n'est pas adoptée.

Le résultat des délibérations de l'Assemblée est proclamé par le Président en ces termes : « l'Assemblée a adopté » ou « l'Assemblée n'a pas adopté ».

Les Députés peuvent rectifier leur vote, par écrit, durant les huit jours qui suivent ce vote. Toutefois, ils ne peuvent, pour quelque motif et sous quelque forme que ce soit, rectifier leur vote dans les scrutins publics ayant eu lieu à la tribune ou dans les salles voisines. En aucun cas, les rectifications ne peuvent modifier le résultat proclamé en séance.

# CHAPITRE XIV DES RAPPORTS DE L'ASSEMBLÉE NATIONALE AVEC LE CONSEIL DE LA RÉPUBLIQUE ET AVEC LE GOUVERNEMENT.

## Article 86

Tout projet ou proposition de loi voté par l'Assemblée Nationale est immédiatement et directement transmis par le Président de l'Assemblée au Président du Conseil de la République ; si le projet ou la proposition a été voté par l'Assemblée selon la procédure d'urgence, transmission en est faite dans les conditions prévues par l'article 66.

## Article 87

Les projets et propositions de loi adoptés ou modifiés par le Conseil de la République, que l'Assemblée Nationale a adopté sans modifications, sont immédiatement transmis par le Président de l'Assemblée au Président du Conseil, aux fins de promulgation.

Lorsque le Conseil de la République a adopté sans modifications un projet ou une proposition de loi précedemment adopté par l'Assemblée Nationale, le Président appelle immédiatement l'Assemblée, si elle tient séance, à prendre acte de cette adoption conforme.

Dans le cas où la notification de l'adoption conforme parvient à l'Assemblée dans l'intervalle de deux séances, le Président en prend acte et en informe l'Assemblée au début de sa plus prochaine séance.

Dès que l'Assemblée ou son Président a pris acte de l'avis conforme, la loi devenue définitive est transmise par le Président de l'Assemblée au Président du Conseil, aux fins de promulgation.

Lorsque le Conseil de la République n'a pas procédé à sa première lecture dans les délais prévus aux alinéas 2 et 3 de l'article 20 de la Constitution, le Président de l'Assemblée Nationale appelle immédiatement l'Assemblée, si elle tient séance, à prendre acte de l'expiration de ce délai. Si l'Assemblée ne décide pas la prolongation du délai, il transmet sur-le-champ la loi devenue définitive au Gouvernement, aux fins de promulgation.

Lorsque le délai dont dispose Conseil de la République vient à expiration dans l'intervalle de deux séances de l'Assemblée Nationale, le Président de l'Assemblée, à moins qu'il n'ait été saisi entre temps d'une demande de prolongation du délai, prend acte de l'expiration de ce délai et transmet sur-le-champ la loi devenue définitive au Président du Conseil, aux fins de promulgation. Au début de sa plus prochaine séance, l'Assemblée, selon le cas, est ,soit informée de l'expiration du délai imparti au Conseil de la République et de la transmission de la loi au Gouvernement, soit appelée à se prononcer sur la demande de prolongation du délai.

Les projets et propositions de loi sur lesquels l'Assemblée Nationale a statué définitivement, en application du sixième alinéa de l'article 20 de la Constitution, sont immédiatement transmis par le Président de l'Assemblée Nationale au Président du Conseil, aux fins de promulgation.

A défaut de promulgation par le Président de la République dans le délai de dix jours ou de cinq jours, à compter de la transmission de la loi au Président du Conseil, il est pourvu à la promulgation par le Président de l'Assemblée Nationale, conformément à l'article 36 in fine de la Constitution.

## Article 88

Les communications de l'Assemblée Nationale au Gouvernement sont faites par le Président de l'Assemblée au Président du Conseil des Ministres.

# CHAPITRE XV INTERPELLATIONS

## Article 89

Les demandes d'interpellations ne peuvent être déposées que par un seul Député.

Tout Député qui veut interpeller le Gouvernement remet au Président une demande écrite expliquant sommairement l'objet de son interpellation.

Le Président notifie immédiatement cette demande au Gouvernement et en donne connaissance à l'Assemblée le 1 jour de séance qui suit la notification.

## Article 90

La fixation de la date de discussion des interpellations a lieu, soit sur proposition de la Conférence des Présidents, soit après notification au Président de Assemblée de l'accord intervenu entre le Gouvernement et l'interpellateur.

Toutefois, le mardi après-midi, sur demande écrite de l'interpellateur, remise en même temps que son interpellation et revêtue de la signature de 5o membres, dont la présence doit être constatée par appel nominal, l'Assemblée, informée sans délai de l'interpellation par le Président, peut décider par scrutin public, sans débat, qu'il sera procédé à la fixation de la date de discussion immédiatement après la notification de l'interpellation au Gouvernement.

L'Assemblée procède aux fixations de date sans débat sur le fond, après avoir entendu le Gouvernement.

Pour toute fixation de date, les intervenions ne peuvent excéder cinq minutes. Seuls peuvent intervenir l'auteur de l'interpellation, les Présidents des groupes ou leurs délégués, et le Gouvernement.

Les dispositions du deuxième alinéa du présent article ne sont pas applicables au cours des sessions extraordinaires du Parlement, réuni pour un ordre du jour limité, en application de l'article 12 (alinéa 3) de la Constitution.

## Article 91

La jonction d'une interpellation à une autre interpellation, portant sur le même sujet ou sur un sujet connexe, peut être demandée à partir du moment où l'Assemblée a décidé de procéder à la fixation de la date de discussion de cette dernière interpellation.

Aucune demande de jonction n'est plus recevable après les trois séances qui suivent celle où l'Assemblée a fixé la date de discussion d'une interpellation, ou dès que cette discussion a commencé.

Le Gouvernement est saisi sans délai par le Préskient de la demande de jonction ; s'il ne l'accepte pas, l'Assemblée se prononce sur la demande, par assis et levé, sans débat.

## Article 92

L'auteur de l'interpellation a un droit de priorité pour répondre au Gouvernement.

Le droit de prendre la parole comme interpellateur est personnel. Toutefois le Président du groupe, auquel appartient l'interpellateur, ou, à son défaut, l'interpellateur lui-même, peut désigner un autre membre de son groupe pour le suppléer en cas d'empêchement.

Un interpellateur ne peut céder son rang de parole qu'à un autre interpellateur.

Après que l'interpellateur a développé son interpellation, la discussion générale, conformément aux articles 39 et 39 bis, est ouverte.

Il est ensuite donné lecture des ordres du jour ; s'il n'en est pas déposé, le Président constate que l'incident est clos.

Après lecture des ordres du jour, la parole est donnée, s'il la demande, à l'un des signataires de chaque ordre du jour.

Tout Député peut ensuite expliquer son vote sur les ordres du jour ; il ne dispose à cet effet que de cinq minutes.

## Article 93

Les ordres du jour motivés doivent être remis au Président, qui en donne lecture.

Toute modification ou addition de signature ou de texte à un ordre du jour doit être communiquée par le Président à l'Assemblée avant le vote de cet ordre du jour.

L'ordre du jour pur et simple, s'il est proposé, a toujours la priorité.

La priorité est ensuite de droit pour les demandes de Commission d'enquête.

Le Président soumet les ordres du jour au vote de l'Assemblée, qui statue, s'il y a lieu, sur les questions de priorité. En cas de dépôt d'amendement à un ordre du jour assorti de la formule « et repoussant toute addition », l'Assemblée vote sur le maintien de cette restriction par priorité.

# CHAPITRE XVI QUESTIONS ORALES OU ÉCRITES

## Article 94

Les questions, écrites ou orales, ne peuvent être posées que par un seul Député.

Tout Député qui désire poser au Gouvernement des questions, orales ou écrites, doit les remettre au Président de l'Assemblée, qui les communique au Gouvernement.

Les questions doivent être très sommairement rédigées et ne contenir aucune imputation d'ordre personnel à l'égard de tiers nommément désignés.

Les questions orales sont inscrites sur un rôle spécial au iur et à mesure de leur dépôt.

Lorsqu'une question écrite n'a pas obtenu de réponse dans le délai d'un mois prévu par le 1 alinéa de l'article 97 ci-après, son auteur est immédiatement invité par le Président de l'Assemblée à lui faire connaître s'il entend ou non convertir sa question écrite en question orale.

Dans le cas où la question écrite transformée en question orale, son rang au rôle des questions orales est déterminé d'après sa publication, comme question écrite, à la suite du compte rendu in extenso.

Dans le cas contraire, le Ministre intéressé ne peut disposer, pour répondre à cette question écrite maintenue, que du délai supplémentaire d'un mois qu'il aurait pu invoquer en vertu de l'article 97 (alinéa 2) ci-après.

## Article 95

Dix questions orales sont inscrites, d'office et dans l'ordre de leur inscription au rôle, en tête de l'ordre du jour de chaque vendredi, sauf lorsque l'Assemblée siège au cours d'une session extraordinaire du Parlement, réuni pour un ordre du jour limité, en application de l'article 12 (alinéa 3) de la Constitution.

Ne peuvent être inscrites à l'ordre du jour d'une séance que les questions déposées deux jours au moins avant cette séance.

## Article 96

Le Ministre, puis l'auteur de la question, disposent seuls de la parole ; l'auteur de la question peut se faire suppléer par l'un de ses collègues.

Les orateurs doivent limiter strictement leurs explications au cadre fixé par le texte de leurs questions ; ces explications ne peuvent excéder cinq minutes. Si l'auteur d'une question ou son suppléant est absent lorsqu'elle est appelée en séance publique, la question est reportée d'office à la suite du rôle.

Si le Ministre intéressé est absent, la question est reportée à l'ordre du jour du vendredi suivant.

Lorsque, par suite de deux absences successives d'un Ministre, une question est appelée pour la troisième fois en séance publique et si le Ministre est de nouveau absent, l'auteur de la question peut la transformer séance tenante en interpellation et soumettre, sur-le-champ, un ordre du jour au vote de l'Assemblée.

## Article 96 bis

Sur proposition de la Conférence des Présidents, deux questions orales peuvent être inscrites hors tour, en tête de l'ordre du jour des séances du mercredi ou du jeudi après-midi.

Seuls peuvent prendre la parole en disposant chacun de cinq minutes, le député pour exposer sa question et le Ministre pour lui répondre. L'auteur de la question peut, après la réponse du Ministre, reprendre la parole pendant cinq minutes.

## Article 97

Les questions écrites sont publiées à la suite du compte rendu in extenso; dans le mois qui suit cette publication, les réponses des Ministres doivent également y être publiées.

Les Ministres ont toutefois la faculté de déclarer par écrit que l'intérêt public leur interdit de répondre ou. à titre exceptionnel, qu'ils réclament un délai supplémentaire pour rassembler les éléments de leur réponse; ce délai supplémentaire ne peut excéder un mois.

Font l'objet d'un rappel inséré à la suite du compte rendu in extenso :

- les questions écrites auxquelles il n'a pas été répondu dans le délai d'un mois suivant leur publication audit compte rendu ;

- les questions écrites, maintenues en application de l'article 94 in fine, auxquelles il n'a pas été répondu dans le délai supplémentaire d'un mois prévu audit article ;

- les questions écrites auxquelles le Ministre intéressé n'a pas répondu au terme du délai supplémentaire dont il a bénéficié, sur sa demande, en application du deuxième alinéa du présent article.

Dans tous les cas susvisés, le rappel reproduit le texte de la question il est notifié à son auteur, accomapgné du texte de la question.

Un recueil des questions écrites res pectivement suivies des réponses qui leur ont été données, est établi, chaque semestre, dans un classement méthodique par matières, et distribué aux membres de l'Assemblée.

# CHAPITRE XVII PÉTITIONS

## Article 98

Les pétitions doivent être adressées au Président de l'Assemblée. Elles peuvent également être déposées par un Député, qui fait, en marge, mention du dépôt et signe cette mention.

Une pétition, apportée ou transmise par un rassemblement formé sur la voie publique, ne peut être reçue par le Président ni déposée sur le Bureau.

Toute pétition doit indiquer la demeure du pétitionnaire et être revêtue de sa signature.

## Article 99

Les pétitions sont inscrites sur un rôle général dans l'ordre de leur arrivée.

Le Président les renvoie à la Commission des pétitions.

La Commission décide, suivant le cas, soit de les renvoyer à un Ministre ou à une autre Commission de l'Assemblée, soit de les soumettre à l'Assemblée, soit de les classer purement et simplement.

Avis est donné au pétitionnaire du numéro d'ordre donné à sa pétition et de la décision la concernant.

## Article 100

Un Feuilleton mensuel portant l'indication sommaire des pétitions et des décisions les concernant est distribué aux membres de l'Assemblée.

Dans les huit jours de sa distribution, tout Député peut demander le rapport en séance publique d'une pétition.

Passé ce délai, les décisions de la Commission sont définitives et elles sont publiées au Journal Officiel.

Dans le mois de cette publication, les Ministres doivent faire connaître la suite qu'ils ont donnée aux pétitions qui leur ont été renvoyées.

Leurs réponses sont insérées au Feuilleton des Pétitions et publiées au Journal officiel.

# CHAPITRE XVIII POLICE INTÉRIEURE ET EXTÉRIEURE DE L'ASSEMBLÉE

## Article 101

Le Président est chargé de veiller à la sûreté intérieure et extérieure de l'Assemblée. A cet effet, il fixe l'importance des forces militaires qu'il juge nécessaires ; elles sont placées sous ses ordres.

La police de l'Assemblée est exercée, en son nom, par le Président.

## Article 102

A l'exception des porteurs de cArticle s régulièrement délivrées à cet effet par le Président, et du personnel qui y est appelé à faire son service, nul ne peut, sous aucun prétexte, pénétrer dans la Salle des Séances.

Le public admis dans les tribunes se tient assis, découvert et en silence.

Toute personne donnant des marques d'approbation ou d'improbation est exclue

sur-le-champ par les huissiers chargés de maintenir l'ordre.

Toute personne troublant les débats est traduite sur-le-champ, s'il y a lieu, devant l'autorité compétente.

## Article 103

Les députations de l'Assemblée sont désignées par la voie du sort ; le nombre des membres qui les composent est déterminé par l'Assemblée.

# CHAPITRE XIX DISCIPLINE

## Article 104

Les peines disciplinaires applicables aux membres de l'Assemblée sont :

- le rappel à l'ordre ; - le rappel à l'ordre avec inscription au procès-verbal ;

- la censure ; - la censure avec exclusion temporaire.

## Article 105

Le Président seul rappelle à l'ordre.

Est rappelé à l'ordre tout orateur qui trouble cet ordre.

Tout Dépputé qui, n'étant pas autorisé à parler, s'est fait rappeler à l'ordre, n'obtient la parole pour se justifier qu'à la fin de la séance, à moins que le Président n'en décide autrement.

Est rappelé à l'ordre avec inscription au procès-verbal tout Député qui, dans la même séance, a encouru un 1 rappel à l'ordre.

Est également rappelé à l'ordre avec inscription au procès-verbal, tout Député qui a adressé à un ou plusieurs de ses collègues des injures, provocations ou menaces. Le rappel à l'ordre avec inscription au procès-verbal comporte de droit la privation, pendant un mois, du quart de l'indemnité parlementaire allouée au Député.

## Article 106

La censure est prononcée contre tout Député :

1° Qui, après un rappel à l'ordre avec inscription au procès-verbal, n'a pas déféré aux injonctions du Président ;

2° Qui, dans l'Assemblée, a provoqué une scène tumultueuse ;

3° Qui a adressé à un ou plusieurs de ses collègues des injures, provocations ou menaces.

## Article 107

La censure avec exclusion temporaire du Palais de l'Assemblée est prononcée contre tout Député :

1° Qui a résisté à la censure simple ou qui a subi deux fois cette sanction ;

2° Qui, en séance publique, a fait appel à la violence ;

3° Qui s'est rendu coupable d'outrages envers l'Assemblée ou envers son Président ;

4° Qui s'est rendu coupable d'unjures, provocations ou menaces envers le Président de la République, le Président du Conseil des Ministres, les membres du Gouvernement et les Assemblées prévues par la Constitution.

La censure avec exclusion temporaire entraine l'interdiction de prendre pArticle aux travaux de l'Assemblée et de raparaître dans le Palais de l'Assemblée jusqu'à l'expiration du quinzième jour de séance qui suit celui où la mesure a été prononcée.

En cas de refus du Député de se conformer à l'injonction qui lui est faite par le Président de sortir de l'Assemblée, la séance est suspendue. Dans ce cas et aussi dans le cas où la censure avec exclusion temporaire est appliquée pour la deuxième fois à un Député, l'exclusion s'étend à trente jours de séance.

## Article 107 bis

En cas de voie de fait d'un membre de l'Assemblée à l'égard d'un de ses collègues, le Président peut proposer au Bureau la peine de la censure avec exclusion temporaire. A défaut du Président, elle peut être demandée par écrit au Bureau par un Député.

Lorsque la censure avec exclusion temporaire est, dans ces conditions, proposée contre un Député, le Président convoque le Bureau qui entend ce Député. Le Bureau peut appliquer une des peines prévues à l'article 104. Le Président communique au Député la décision du Bureau. Si le Bureau conclut à la censure avec exclusion temporaire, le Député est reconduit jusqu'à la porte du Palais par le chef des huissiers.

## Article 108

La censure simple et la censure avec exclusion temporaire sont prononcées par l'Assemblée, par assis et levé, et sans débat, sur la proposition du Président.

Le Député, contre qui l'une ou l'autre de ces peines disciplinaires est demandée, a toujours le droit d'être entendu ou de faire entendre en son nom un de ses collègues.

## Article 109

La censure simple emporte, de droit, la privation, pendant un mois, de la moitié de l'indemnité allouée au Député.

La censure avec exclusion temporaire emporte, de droit, la privation de la moitié de l'indemnité pendant deux mois.

## Article 109 bis

Lorsqu'un Député entreprend de paralyser la liberté des délibérations et des votes de l'Assemblée, et après s'être livré à des agressions contre un ou plusieurs de ses collègues refuse d'obtempérer aux rappels à l'ordre du Président, celui-ci lève la séance et convoque le Bureau.

Le Bureau peut proposer à l'Assemblée de prononcer la peine de la censure avec exclusion temporaire, la privation de la moitié de l'indemnité parlementaire prévue par l'article 109 s'étendant dans ce cas à six mois.

Si, au cours des séances qui ont motivé cette sanction, des voies de fait graves ont été commises, le Président saisit sur l'heure le Procureur Général.

## Article 110

Si un fait délictueux est commis par un Député dans l'enceinte du Palais pendant que l'Assemblée est en séance, la délibération en cours est suspendue.

Séance tenante, le Président porte le fait à la connaissance de l'Assemblée.

Si le fait visé à l'alinéa 1 est commis pendant une suspension ou après la levée de la séance, le Président porte le fait à la connaissance de l'Assemblée à la reprise de la séance ou au début de la séance suivante.

Le Député est admis à s'expliquer, s'il le demande. Sur l'ordre du Président, il est tenu de quitter la Salle des séances et retenu dans le Palais.

En cas de résistance du Député ou de tumulte dans l'Assemblée, le Président lève à l'instant la séance.

Le Bureau informe sur-le-champ, le Procureur Général qu'un délit vient d1être commis dans le Palais de l'Assemblée.

## Article 110 bis

Tout membre d'une Commission d'enquête qui ne respectera pas les dispositions de l'article 9 de la loi n° 50-10 du 6 janvier 195o pourra être exclu de la Commission par décision de 1'Assemblée, prise sans débat sur le rapport de la Commission, après avoir entendu l'intéressé.

L'exclusion prononcéee en application de l'alinéa précédent entraînera pour le Député qui est l'objet d'une telle décision l'incapacité de faire partie, jusqu'à la fin de la législature, de toute Commission d'enquête dotée des pouvoirs prévus à l'article 9 de la loi précitée.

# CHAPITRE XX SERVICES ET COMPTABILITÉ DE L'ASSEMBLÉE

## Article 111

Les services de l'Assemblée Nationale sont placés sous l'autorité du Bureau.

Les Questeurs, sous la haute direction du Bureau, sont chargés des services administratifs et financiers. Aucune dépense nouvelle ne peut être engagée sans leur avis préalable.

La Commission de comptabilité de l'Assemblée Nationale contrôle l'emploi des crédits.

Le Président et les Questeurs habitent le Palais-Bourbon.

## Article 112

Le Bureau déterminera, par un Règlement intérieur, l'organisation et le fonctionnement des services de l'Assemblée, les modalités d'exécution, par les différents services, des formalités prescrites par le présent Règlement, ainsi que le statut du personnel et les rapports entre l'Administration de l'Assemblée et les organisations professionnelles du personnel.

## Article 113

En même temps que les Commissions générales et suivant les règles fixées à l'article 16, l'Assemblée Nationale nomme une commission de onze membres chargée du contrôle de la comptabilité des fonds alloués pour les dépenses de l'Assemblée.

Les membres du Bureau de l'Assemblée ne peuvent faire partie de la Commission de comptabilité.

Les dépenses de l'Assemblée Nationale sont réglées par exercice budgétaire.

La Commission de comptabilité examine le budget de l'Assemblée et le soumet à son approbation en séance publique. Elle vérifie et apure les comptes, même les comptes antérieurs non réglés.

A la fin de chaque exercice, la Commission rend compte à l'Assemblée de l'exécution du mandat qui lui a été confié.

Le Bureau de l'Assemblée déterminera, par un règlement intérieur, les règles applicables à la comptabilité de l'Assemblée.

# CHAPITRE XXI DISPOSITIONS DIVERSES

## Article 114

Lors de la réunion de l'Assemblée, il est procédé à une attribution provisoire des places dans la Salle des séances. Dès que les listes électorales des Groupes ont été publiées, conformément à l'article 16, le Président convoque les représentants des Groupes en vue de procéder à l'attribution définitive des places.

Vingt-quatre heures avant cette réunion, les membres de l'Assemblée n'appArticle nant à aucun Groupe et non apparentés doivent faire connaître au Président à la suite de quel Groupe, en allant de gauche à droite, ils désirent siéger.

## Article 115

Des insignes sont portés par les Députés, lorsqu'ils sont en mission, dans les cérémonies publiques et en toutes circonstances où ils ont à faire connaître leur qualité.

La nature de ces insignes est déterminée par le Bureau de l'Assemblée.

## Article 116

Il est interdit à tout Député, sous les peines disciplinaires prévues aux articles 104 à 109, d'exciper ou de laisser user de sa qualité dans des entreprises financières, industrielles ou commerciales ou dans l'exercice des professions libérales ou autres et, d'une façon générale, d'user de son titre pour d'autres motifs que pour l'exercice de son mandat. 