CHAPITRE I. — BUREAU PROVISOIRE ET VERIFICATION DES POUVOIRS

## Article 1

A l'ouverture de la première séance de chaque session ordinaire de novembre et de mai, le plus âgé des membres présents occupe le fauteuil. Il est assisté des quatre plus jeunes membres présents, lesquels remplissent les fonctions de secrétaires jusqu'à l'élection du Bureau.

## Article 2

Chaque fois qu'à l'ouverture d'une des sessions visées à l'article précédent il y a lieu à validation des pouvoirs d'un nouveau membre de l'Assemblée, le Président d'âge procède, par la voie du sort, à la division de l'Assemblée en sept bureaux.

## Article 3

Les bureaux désignent leur Président et procèdent sans délai, à l'examen des pièces justificatives des pouvoirs des membres. Les dossiers sont répartis par la voie du sort entre les divers bureaux.

Les membres chargés de faire les rapports sont nommés par les bureaux.

## Article 4

L'Assemblée se prononce sur la validité des pouvoirs et le Président proclame les noms des délégués dont les pouvoirs ont été déclarés valides.

## Article 5

Les délégués dont les pouvoirs n'ont pas encore été validés pourront prendre part aux délibérations et aux votes. Toutefois, le droit de vote est suspendu pour tout délégué dont l'admission a été ajournée par décision de l'Assemblée.

Les délégués non validés ne votent sur leur admission ni dans les bureaux ni en Assemblée générale.

# CHAPITRE II. - BUREAU DEFINITIF

## Article 6

Quand les pouvoirs de la moitié plus un des membres ont été vérifiés, il doit être procédé à l'élection du Bureau définitif. Si les pouvoirs ont été vérifiés dans une session précédente cette élection a lieu a la première séance de la session nouvellement ouverte.

## Article 7

- Le Bureau se compose de :

1 Président,

4 Vice-Présidents,

4 Secrétaires.

Chacune des 4 catégories des membres de l'Assemblée :

Représentants des organismes de résistance métropolitaine,

Représentants de l'ancienne résistance extra-métropolitaine,

Membres du Sénat et de la Chambre des Députés,

Représentants des Conseils généraux, doit être représentée dans le Bureau.

## Article 8

- Le Bureau est élu pour six mois. Les membres du Bureau sortant sont rééligibles. L'élection a lieu au scrutin secret et à la majorité absolue des membres présents. En cas de ballotage il est procédé à un 2e tour de scrutin à la majorité relative. S'il y a égalité, le plus âgé est élu.

## Article 9

Les Vice-Présidents et les Secrétaires sont nommés au scrutin de liste. Le scrutin a lieu séparément pour chacune de ces fonctions.

## Article 10

Après l'élection du Bureau définitif, le Président de l'Assemiblée fera connaître au Comité français de la Libération Nationale que l'Assemblée Consultative Provisoire est constituée.

# CHAPITRE III. - COMMISSIONS

## Article 11

L'Assemblée peut constituer en son sein dés commissions spécialisées qui peuvent siéger hors session.

## Article 12

Les commissions sont composées de 16 membres élus sur la proposition de chacun des groupes des quatre catégories de délégués visés à l'article 7 et suivant la règle proportionnelle suivante :

Représentants de la Résistance métropolitaine : 8 membres,

Membres du Sénat et de la Chambre des Députés : 3 membres,

-  Représentants de l'ancienne Résistance extra-métropolitaine : 3 membres,

Représentants des Conseils généraux : 2 membres.

## Article 13

La commission chargée de lexamen du budget général du Comité français de la Libération Nationale et des projets d'emprunts portant sur une somme supérieure à 500 millions de francs, en une ou plusieurs tranches est complétée par l'adjonction de trois membres pris parmu les membres complémentaires élus par les Délégations Financières algériennes, le Conseil du Gouvernement Chérifien et le Grand Conseil de Tunisie.

## Article 14

- Les commissions convoquées sans retard, nomment, chacune, au scrutin secret un bureau composé de :

-  1 Président, -  2 Vice-Présidents.

Elles élisent, en outre, dans les mêmes formes les Rapporteurs chargés de rendre compte à l'Assemblée des résultats de leurs travaux.

Tout projet ou proposition renvoyé par une commission doit être rapporté dans le délai fixé par l'Assemblée.

Le procès-verbal de chaque séance d'une commission mentionne le nom des membres présents.

L'absence d'un membre sans un motif valable à trois séances consécutives d'une session sera notifiée par les soins du Président ait Groupe représenté, en vue du remplacement du membre défaillant.

## Article 15

Le rapport de la commission est déposé en séance publique. Il en est donné lecture si l'Assemblée le décide.

Ce rapport est imprimé et distribué 24 heures au moins avant la discussion sauf le cas d'urgence déclaré par l'Assemblée.

## Article 16

Aucun membre de l'Assemblée ne peut faire simultanément partie de plus de deux commissions en exercice.

Est considérée comme en exercice une commission dont tous les rapports n'ont pas été distribués.

## Article 17

Le Président envoie aux commissions toutes les pièces relatives aux objets qui doivent y être discutés.

Les membres de l'Assemblée peuvent prendre communication de ces documents pour l'étude des projets à examiner.

Cette communication doit avoir lieu sans déplacement et sans que les travaux des commissions puissent être entravés.

Ces documents et les Procès-verbaux des commissions restent déposés aux archives de l'Assemblée après le vote des projets.

## Article 16

L'Assemblée, consacre, en principe, la matinée de chaque jour de session aux travaux des commissions.

# CHAPITRE IV. — TENUE DES SEANCES

## Article 19

- Les séances de l'Assemblée sont publiques. Toutefois, l'Assemblée peut décider, par un vote exprès, soit à la demande du Comité français de la Libération Nationale, soit sur l'initiative de son Bureau, soit à la demande de la moitié plus un des membres présents, qu'elle se réunira en commission plénière, non publique.

## Article 20

Le Président ouvre la séance, dirige les délibérations, fait observer le Règlement et maintient l'ordre.

## Article 21

Les Secrétaires surveillent la rédaction du procès-verbal et s'assurent de sa publication.

Le procès-verbal, communiqué par l'Assemblée et adopté par elle, est signé par le Président ou le Vice-Président qui a tenu la séance et deux Secrétaires au moins.

## Article 22

Avant de passer à l'ordre du jour, le Président donne connaissance à l'Assemblée des communications qui la concernent.

## Article 23

Aucun membre de l'Assemblée ne peut parler qu'après avoir demandé la parole au Président et l'avoir obtenue.

L'orateur parle à la tribune ou de sa place.

Le Président peut l'inviter à monter à la tribune.

## Article 24

Les Secrétaires inscrivent les Délégués qui demandent la parole suivant l'ordre de leur demande.

Les membres du Comité français de la Libération Nationale, les Commissaires du Gouvernement, les Rapporteurs chargés de soutenir la discussion des projets ne sont point assujettis à l'ordre d'inscription et obtiennent la parole quand ils la réclament.

Un membre de l'Assemblée peut toujours obtenir la parole après un membre du Comité français de la Libération Nationale.

## Article 25

Le Président donne alternativement la parole à des orateurs qui parleront « pou » et à des orateurs qui parleront « contre ».

## Article 26

- Nul ne parle plus de deux fois sur la même question, à moins que l'Assemblée n'en décide autrement. La deuxième intervention ne peut durer plus d'un quart d'heure.

## Article 27

- L'orateur doit se renfermer dans la question. S'il s'en écarte, le Président l'y rappelle.

## Article 28

- Si l'orateur rappelé deux fois à la question dans le même discours continue de s'en écarter, le Président consulte l'Assemblée pour savoir si la parole ne sera pas interdite à l'orateur, pendant le reste de la séance sur le même sujet. La décision a lieu sans débat, à mains levées.

## Article 29

- La parole est accordée à tout Délégué qui la demande pour un fait personnel ou un rappel au Règlement, il peut alors conserver la parole plus de cinq minutes.

## Article 30

Toute attaque personnelle, toute manifestation ou interruption troublant l'ordre sont interdites.

## Article 31

Lorsqu'au moins deux orateurs d'avis contraire ont pris part à une discussion et traité le fond du débat, tout membre de l'Assemblée peut réclamer la clôture de cette discussion. Si la parole est demandée contre la clôture, elle ne peut être accordée qu'à, un seul orateur qui ne peut la garder plus de cinq minutes.

## Article 32

Si la clôture de la discussion n'a pas été demandée, le Président, avant de la prononcer, consulte l'Assemblée.

## Article 33

Si les circonstances l'exigent, le Président peut annoncer qu'il va suspendre la séance. Si le calme ne se rétablit pas, il suspend la séance pour une heure et les Délégués se retirent dans les bureaux.

L'heure étant expirée, la séance est reprise; si les circonstances l'exigent a nouveau. le Président lève; la séance et la renvoie au lendemain.

## Article 34

Avant de lever la séance, le Président fixe, après avoir consulté l'Assemblée sur les propositions de la conférence des Présidents, la date et l'ordre du jour de la séance suivante.

Au début de chaque séance, l'ordre du jour est distribué aux membres de l'Assemblée et affiché.

## Article 35

Il est établi, séance par séance, un compte-rendu analytique officiel des séances publiques qui est distribué affiché et communiqué à la presse.

# CHAPITRE V. — DISCUSSIONS

## Article 36

L'Assemblée émet des avis sur les questions dont elle est saisie par le Comité Français de la Libération Nationale. Cet avis est obligatoirement demandé sur le budget général du Comité et sur les projets d'emprunt portant sur une somme supérieure à 500.000.000 de francs, en une ou plusieurs tranches.

## Article 37

- Sur l'initiative des deux tiers au moins de ses membres, l'Assemblée peut décider de porter à son ordre du jour toute question présentant un intérêt d'ordre national. Elle peut dans les mêmes conditions, demander à tout membre du Comité français de Libération nationale de lui présenter un exposé verbal sur une question déterminée présentant un intérêt d'ordre national.

## Article 38

- Les demandes émanant des deux tiers des membres de l'Assemblée et tendant à la discussion des questions prévues à l'article précédent, sont remises au Bureau et le Président les communique à l'Assemblée à la séance suivante. L'Assemblée fixe alors la date de la discussion.

Lorsque ces demandes tendent à l'audition d'un membre du Comité français de la Libération nationale, le Président de l'Assemblée en avise en même temps le Secrétaire général du Comité.

## Article 38

Hors session, le Président l'Assemblée peut convoquer l'Assemblée en agissant sur la requête des deux tiers au moins des membres de l'Assemblée ou à la demande du Comité français de la Libération Nationale.

## Article 40

Les projets dont l'Assemblée est saisie pour avis, sont renvoyés à l'examen de la commission compétente qui peut, au cours de son examen, suggérer tous amendements qui lui paraissent utiles.

## Article 40 bis

Lorsqu'au cours d'une séance, le Président ou le Rapporteur de la commission compétente demande le renvoi de l'objet de la discussion ou de toute

proposition nouvelle à la commission, le Président de l'Assemblée prononce le renvoi sans débat.

## Article 41

Sur le rapport de la commission, l'Assemblée délibère et il est procédé au vote sur les propositions de la commission. Les Délégués peuvent pendant le cours de la discussion présenter par écrit des amendements sur lesquels l'Assemblée se prononce après avoir entendu l'avis du Rapporteur de la commission. Avant le vote sur l'ensemble du projet ainsi amendé, tout membre a le droit de présenter des considérations générales pour l'adoption ou le rejet.

## Article 42

- Par dérogation à l'article 38, l'Assemblée peut, sur la demande du Comité français de la Libération nationale, ou de son Bureau, ou de la moitié plus un des membres présents, décider que la discussion aura lieu d'urgence. Il n'est pas, dans ce cas, procédé au renvoi à la commission.

## Article 42 bis

- Tout Délégué peut poser par écrit et par l'intermédiaire du Président de l'Assemblée consultative provisoire, une question à un membre du Comité français de la libération nationale à laquelle il sera répondu oralement au cours d'une séance spéciale de la session réservée à cet effet. Les questions ne seront plus recevables trois jours avant la clôture de la session.

## Article 42 ter

- Au cours de la séance spéciale, le Président appellera les questions dans l'ordre de leur inscription. Le Commissaire interrogé disposera seul de la parole pour une durée de cinq minutes. L'auteur de la question pourra seul ensuite prendre la parole pendant une durée égale.

# CHAPITRE VI. VOTES

## Article 43

L'Assemblée siège valablement lorsque 40 au moins de ses membres sont présents.

## Article 44

Les votes de l'Assemblée autres que ceux relatifs aux désignations personnelles, sont émis au scrutin public et à la majorité absolue des voix des membres présents.

## Article 45

Toutefois, quel que soit le nombre de leurs membres présents, les Représentants des organismes de Résistance métropolitaine disposent toujours au total de 49 voix.

Les voix des membres absents de cette catégorie de Délégués sont réparties proportionnellement entre les membres de cette même catégorie.

## Article 46

Toutefois, lorsque la décision de l'Assemblée ne paraît pas devoir être douteuse, l'Assemblée est consultée à mains levées et, en cas d'incertitude, par assis et levés.

Lorsque ces deux épreuves n'ont pas donné de résultat, il est procédé au scrutin public.

## Article 47

Il est procédé au scrutin public dans les formes suivantes :

Le Président invite les Délégué à prendre leur place;

Chaque Délégué a deux bulletins de vote sur lesquels son nom est imprimé;

Les bulletins blancs représentent l'adoption et les bleus la non adoption ;

Les huissiers présentent à chacun des membres une urne dans laquelle il dépose son bulletin.

Lorsque les votes sont recueillis, le Président prononce la clôture du scrutin. Les Secrétaires en font le dépouillement et le Président prononce le résultat du vote.

Lorsque dans le dépouillement l'écart entre le nombre des bulletins blancs et le nombre des bulletins bleus ne sera pas supérieur à cinq, les Secrétaires devront procéder au pointages des votes émis.

## Article 48

Sur la demande de vingt membres le scrutin a lieu à la tribune. Il est procédé de la manière suivante :

-  Chaque Délégué dépose son bulletin dans l'urne de voteplacée sur la tribune et signe sur la feuille d'émargément. -  Il est procédé au dépouillement du scrutin comme à l'article précédent.

## Article 49

Les votes ont lieu article par article. II est ensuite procédé à un vote sur l'ensemble.

## Article 50

Le résultat de la délibération est proclamé en ces termes : « L'Assemblée a adopté » ou « L'Assemblée n'a pas adopté ».

## Article 51

Dans les questions complexes la division est de droit si elle est demandée.

# CHAPITRE VII. — DISCIPLINE ET POLICE INTERIEURE DE L'ASSEMBLEE

## Article 52

Les peines disciplinaires appliquées aux membres de l'Assemblée sont :

## Article 53

Est rappelé à l'ordre tout orateur qui s'en écarte, tout membre qui trouble l'ordre par une des infractions au Règlement prévues à l'article 30 ou de toute autre manière.

Le rappel à l'ordre comporte toujours l'inscription au procès-verbal et comporte de plein droit la privation, pendant la session, de la moitié de l'indemnité allouée aux Délégués.

## Article 54

Le Président seul rappelle à l'ordre. La parole est accordée à l'orateur, qui, rappelé à l'ordre, se soumet à l'autorité du Président et demande à se justifier.

## Article 55

La censure est prononcée contre tout Délégué qui, après le rappel à l'ordre ne sera pas rentré dans le devoir.

contre tout Délégué qui, dans le cours d'une même session, aura encouru trois fois le rappel à l'ordre,

- contre tout Délégué qui, dans l'Assemblée, aura donné le signal d'une scène tumultueuse ou d'une abstention collective de prendre part aux travaux.

-  contre tout Délégué qui aura adressé à un ou plusieurs de ses collègues des injures, provocations ou menaces.

## Article 56

- La censure avec exclusion temporaire est prononcée contre tout Délégué :

1° qui aura résisté à la censure simle ou qui, dans le cours d'une même session, aura subi deux fois la censure simple.

2° qui aura fait appel à la violence ou provoqué la guerre civile.

3° qui se sera rendu coupable d'outrages envers l'Assemblée.

4° qui aura adressé à un ou plusieurs membres du Comité français de la Libération Nationale des injures ou provocations ou menaces.

## Article 57

La censure avec exclusion temporaire entraîne l'interdiction de prendre part aux travaux de l'Assemblée et de reparaître dans le palais où elle siège jusqu'à l'expiration de la session en cours.

En cas de désobéissance du Délégué à l'injonction qui lui est faite par le Président de quitter l'Assemblée, la séance est levée et peut être reprise.

## Article 58

La censure simple et la censure avec exclusion temporaire sont prononcées par l'Assemiblée sans débat et par assis ou levés sur proposition du Président.

Le Délégué contre qui l'une ou l'autre de ces peines disciplinaires est demandée a toujours le droit d'être entendu ou de faire entendre en son nom, un de ses collègues. La décision de l'Assemblée prononcée, la sanction est inscrite au procès-verbal.

## Article 59

La censure simple et la censure avec exclusion temporaire comportent de droit, la privation de la totalité de l'indemnité allouée aux Délégués pendant la session.

## Article 60

Si un délit vient à être commis par un Délégué dans l'enceinte du palais où siège l'Assemblée toute délibération est suspendue. Le Président porte le fait à la connaissance de l'Assemblée séance tenante. Le Délégué est admis à s'expliquer s'il le demande. Sur l'ordre du Président, il est tenu de quitter la salle des séances. En cas de résistance ou de tumulte le Président lève la séance à l'instant.

Le Bureau informe le Procureur Général qu'un délit vient d'être commis dans le palais.

## Article 61

- Le Président est chargé de veiller à la sûreté intérieure de l'Assemblée. A cet effet, il fixe l'importance des forces militaires ou de police qu'il juge nécessaires.

Elles sont placées sous ses ordres.

## Article 62

- La police de l'Assemblée est exercée en son nom par le Président. Celui-ci peut faire expulser de l'auditoire tout individu qui trouble l'ordre.

En cas de crime ou de délit, il dresse un procès-verbal et le Procureur Général en est immédiatement saisi.

Nulle personne étrangère à l'Assemblée, autres que celles porteuses de cartes régulièrement délivrées à cet effet, et le personnel appelé à faire un service autorisé ne peut, sous aucun prétexte s'introduire dans la partie de l'enceinte réservée où siègent les membres de l'Assemblée.

## Article 63

Pendant tout le cours des séances, les personnes placées dans les tribunes se tiennent assises, découvertes, et en silence.

## Article 64

Toute personne qui donne des marques d'approbation ou d'improbation, est sur le champ, exclue des tribunes par les huissiers chargés de maintenir l'ordre.

# CHAPITRE VIII. - COMPTABILITE

## Article 65

L'Assemblée élit, chaque fois qu'il y a lieu au renouvellement du Bureau, une commission de Comptabilité composée de l'un des Vice-Présidents désignés par le Bureau et de quatre membres à raison de :

2 Représentants des Organismes métropolitains,

1 Membre du Sénat ou de la Chambre des Députés,

- l Représentant de l'ancienne Résistance extra-métropolitaine, ou des Conseils généraux.

La commission de Comptabilité vérifie, examine et soumet à l'approbation de l'Assemblée, en séance publique, les propositions budgétaires de l'Assemblée.

Elle vérifie les comptes.

Les dépenses de l'Assemblée sont réglées par exercice.

A la fin de chaque période de six mois, la commission de Comptabilité en fonction rend compte à l'Assemblée de l'exécution du mandat qui lui a été confié.

## Article 66

Les services de l'Assemblée, sous l'autorité d'un Secrétaire général, se divisent en Services Législatifs, Services des comptes Rendus et Services Administratifs.

Les Services Législatifs sont :

-  Le Service de la séance, le Service des Procès-verbaux et le Service de Documentation et Archives.

Les Services des Comptes Rendus sont :

Le Service du compte rendu sommaire et du compte rendu analytique et le Service du compte rendu sténographique.

Les Services Administratifs sont :

Les Services du personnel, celui du matériel et celui de la caisse.

## Article 67

Le Président a la haute direction et le contrôle de tous les Services, Il procède aux nominations du personnel après avis du Bureau de l'Assemblée. Les dépenses sont engagées par le Président ou sur sa délégation.

## Article 68

Le Secrétaire Général assiste avec voix consultative aux délibérations de la commission du Règlement et de la commission de Comptabilité, il ne prend pas part aux votes.

# CHAPITRE IX. — RAPPORTS AVEC LE COMITE FRANÇAIS DE LA LIBERATION NATIONALE

## Article 69

Les communications et transmissions des délibérations de l'Assemblée au Comité français de la Libération Nationale sont faites par le Président et l'intermé diaire du Secrétaire Général de l'Assemblée au Commissaire d'Etat chargé des relations avec l'Assemblée et au Secrétariat général du Comité français de la Libération Nationale.

# CHAPITRE X. — DISPOSITIONS DIVERSES

## Article 70

Les députations sont désignées par la voix du sort. Le nombre des membres qui les composent est déterminé par l'Assemblée.

## Article 71

Tout Délégué dont les pouvoirs ont été vérifiés peut se démettre de ses fonctions. La démission donnée par un Délégué est adressée au Président qui en donne connaissance à l'Assemblée à la première séance qui suit la réception. Elle n'est définitive qu'après cette communication.

## Article 72

Les Délégués peuvent, dans les cas motivés, demander un congé par une demande adressée au Président qui en rend compte à l'Assemblée. 