CHAPITRE I. — BUREAU PROVISOIRE ET VERIFICATION DES POUVOIRS

## Article 1

A l'ouverture de la première séance de chaque session ordinaire de novembre et de mai, le plus âgé des membres présents occupe le fauteuil. Il est assisté des quatre plus jeunes membres présents, lesquels remplissent les fonctions de secrétaires jusqu'à l'élection du Bureau.

## Article 2

L'Assemblée vérifie la validité des pouvoirs de ses membres.

A cet effet, les dossiers de validation sont renvoyés par le Président d'âge ou par le Président en exercice à l'examen de sept bureaux tirés au sort en séance publique.

Les Délégués désignés postérieurement à la formation des bureaux sont appelés à faire partie des bureaux auxquels appArticle naient leurs prédécesseurs, s'ils en ont et, dans le cas contraire, sont affectés par voie de tirage au sort à un des bureaux précédemment constitués.

## Article 3

Les bureaux désignent leur Président et procèdent sans délai, à l'examen des pièces justificatives des pouvoirs des membres. Les dossiers sont répartis par la voie du sort entre les divers bureaux.

Les protestation contre les désignations des membes de l'Assemblée doivent être adressées au Président de l'Assemblée qui en saisit le bureau compétent.

Les membres chargés de faire les rapports sont nommés par les bureaux.

## Article 4

Les validations de pouvoirs doivent être inscrites à l'ordre du jour et les rapports les concernant, publiés à la suite du compte rendu in extenso avant que l'Assemblée soit appelée à statuer.

Lorsque le scrutin public est demandé en matière de vérification de pouvoirs, il a lieu de plein droit à la tribune.

Le Président proclame les noms des Délégués dont les pouvoirs ont été déclarés validés.

## Article 5

Les délégués dont les pouvoirs n'ont pas encore été validés pourront prendre pArticle aux délibérations et aux votes. Toutefois, le droit de vote est suspendu pour tout délégué dont l'admission a été ajournée par décision de l'Assemblée.

Les délégués non validés ne votent sur leur admission ni dans les bureaux ni en Assemblée générale.

# 

# 

# 

# 

# CHAPITRE II. - BUREAU DEFINITIF

## Article 6

Quand les pouvoirs de la moitié plus un des membres ont été vérifiés, il doit être procédé à l'élection du Bureau définitif. Si les pouvoirs ont été vérifiés dans une session précédente cette élection a lieu a la première séance de la session nouvellement ouverte.

## Article 7

- Le Bureau se compose de :

1 Président,

4 Vice-Présidents,

4 Secrétaires.

Chacune des 4 catégories des membres de l'Assemblée :

Représentants des organismes de résistance métropolitaine,

Représentants de la résistance extra-métropolitaine,

Représentants de la résistance parlementaire,

-   Représentants des Conseils généraux d'outre-mer, doit être représentée dans le Bureau.

Avant la date fixée pour la nomination des membres du Bureau, les présidents des quatre catégories de membres de l'Assemblée se concertent pour l'application de la règle stipulée à l'alinéa précédent.

Le Bureau délègue à un membre de l'Assemblée désigné par celle-ci les fonctions antérieurement dévolues aux questeurs. Le membre ainsi désigné assiste aux réunions du bureau.

## Article 8

- L'Assemblée élit son Bureau pour six mois.

Les membres du Bureau sortant sont rééligibles.

L'élection a lieu à la tribune au scrutin secret et à la majorité absolue des suffrages exprimés. En cas de ballotage il est procédé à un 2e tour de scrutin à la majorité relative. S'il y a égalité, le plus âgé est élu.

Des scrutateurs tirés au sort émargent les noms des votants et dépouillent les scrutins ; le président d'âge en proclame les résultats.

Les Vice-Présidents et les Secrétaires sont nommés au scrutin de liste.

Le scrutin a lieu séparément pour chacune de ces fonctions.

Les bulletins déposés dans l'urne ne doivent pas porter plus de noms qu'il n'y a pour chaque scrutin de sièges à pourvoir.

Le Président indique, après avoir consulté l'Assemblée, l'heure d'ouverture et la durée du scrutin.

Le dépouillement et la proclamation des scrutins ont lieu dans la forme ordinaire.

## Article 9

Après l'élection du Bureau définitif, le Président de l'Assemiblée fera connaître au Gouvernement provisoire de la République française que l'Assemblée Consultative Provisoire est constituée.

# 

# 

# 

# 

# CHAPITRE III. - COMMISSIONS

## Article 10

- Chaque fois qu'il y a lieu au renouvellement de son Bureau, l'Assemblée nomme dans son sein seize Commissions spécialisées, qui peuvent siéger hors session.

Ces Commissions prennent les dénominations suivantes :

Commission de l'équipement national de la production et des communications ;

Commission des affaires étrangères ;

Commission de la défense nationale ;

Commission de l'éducation nationale ;

Commission de la jeunesse et des sports ;

Commission des finances ;

Commission de la France d'outre-mer ;

Commission de l'information et de la propagande ;

Commission de l'intérieur et de la santé publique ;

Commission des prisonniers et déportés et des pensions ;

Commission de la réforme de l'Etat et de la législation ;

Commission de l'agriculture et du ravitaillement ;

Commission du travail et des affaires sociales ;

Commission de l'Alsace et de la Lorraine ;

Commission de la Justice et de l'épuration ;

Commission du règlement.

Chacune de ces Commission peut se subdiviser en Sous-Commissions spécialisées qui soumettront leurs conclusions à l'approbation de la Commission.

Sur l'initiative des présidents de deux ou plusieurs Commissions, l'Assemblée peut décider de créer des Commissions de coordination permanentes ou temporaires composées de 36 à 48 membres désignés en nombre égal par chacune des Commissions intéressées.

La Commission permanente de coordination des affaires économiques et sociales composée de membres des Commissions :

- de l'équipement national, de la production et des communications ;

- du travail et des affaires sociales ;

- de l'agriculture et du ravitaillement ;

-   des finances.

## Article 11

Les Commissions sont composées de 36 membres nommés au scrutin de liste en assemblée générale sur la proposition de chacune des quatre catégories de délégués visés à l'article 7 et suivant la règle proportionnelle suivante :

Représentants de la Résistance métropolitaine : 21 membres,

Représentants de la résistance parlementaire : 9 membres,

-   Représentants de la Résistance extra-métropolitaine : 4 membres, -   Représentants des Conseils généraux d'outre-mer : 2 membres.

Par dérogation aux dispositions qui précèdent, la Commission de la France d'outre-mer comprend 48 membres.

Les 12 sièges supplémentaires sont affectés :

8 aux représentants de la Résistance extra-métropolitaine.

4 aux représentants des conseils généraux d'outre-mer.

Les membres de l'Assemblée qui ne font pas partie d'une Commission peuvent, sauf décision contraire de celle-ci, assister aux réunions à titre d'auditeurs.

## Article 12

Trois jours avant la date fixée pour la nomination des Commissions, chacune des catégories visées à l'article 7 doit remettre au Président de l'Assemblée la liste de ses candidats, laquelle est immédiatement insérée à la suite du compte rendu in extenso.

Ces listes seront considérées comme ayant reçu la ratification de l'Assemblée si, avant le jour fixé pour la nomination aucune opposition n'a été remise par écrit au Président de l'Assemblée.

Dans le cas d'opposition, l'Assemblée procédera à un vote par scrutin pour la nomination du ou des membres ayant fait l'objet d'opposition.

S'il y a lieu, la catégorie intéressée devra remettre au Président de l'Assemblée de nouvelles propositions sur lesquelles il sera statué conformément aux dispositions qui précèdent.

Lorsque des vacances se produisent par décès, démission ou autrement, chaque catégorie désigne les candidats appelés à remplacer ses membres sortants et en remet la liste au Président de l'Assemblée.

Il est procédé à la publication de ces listes et à le nomination des candidats dans les conditions prévues au début du présent article.

## Article 13

- Les Commissions convoquées sans retard, nomment, chacune, au scrutin secret un bureau composé de :

-   1 Président, -   2 Vice-Présidents, -   2 Secrétaires.

Les Commissions élisent des rapporteurs chargés de rendre compte à l'Assemblée des résultats de leurs travaux.

## Article 14

Le Président de l'Assemblée envoie aux Commissions toutes les pièces relatives aux objets qui doivent y être discutés.

Les membres de l'Assemblée peuvent prendre communication de ces documents pour l'étude des projets à examiner. Cette communication doit avoir lieu sans déplacement et sans que les travaux des Commissions puissent être entravés.

## Article 15

La matinée de chaque jour de session est, en principe, réservée aux travaux des Commissions.

Dans toute Commission, la présence de la moitié des membres est nécessaire pour la validité des votes.

Au cas d'impossibilité d'un vote par défaut de quorum, le scrutin est porté à l'ordre du jour de la séance suivante et il est alors valable quel que soit le nombre des présents.

Le procès-verbal de chaque séance d'une Commission mentionne le nom des membres présents.

L'absence d'un membre, sans motif valable, à trois séances consécutives d'une session doit notifiée par les soins du président de la Commission à la catégorie représentée, en vue du remplacement du membre défaillant.

## Article 16

- Sauf décision contraire de l'Assemblée, tout projet ou proposition remis au Président est renvoyé par ses soins à la Commission compétente.

Si la Commission constate que le projet dont elle a été saisie rentre dans la compétence d'une autre Commission, elle peut en demander le renvoi à cette Commission.

De même si une Commission estime de sa compétence un projet ou une proposition qui a été renvoyé à une autre Commission, elle peut demander que ce projet ou cette propositionlui soit renvoyé.

En cas de conflit de compétence entre plusieurs Commissions, le Président soumet la question à la décision de l'Assemblée.

L'Assemblée peut décider que le projet ou la proposition sera examiné par ces Commissions délibérant exceptionnellement en commun.

Toute Commission peut, en accord avec la Commission saisie au fond, demander à être saisie pour rapport complémentaire d'un projet ou d'une proposition. Le Président de l'Assemblée soumet cette demande à la décision de l'Assemblée.

## Article 17

- Tout projet ou proposition renvoyé par une Commission doit être rapporté dans le délai fixé par l'Assemblée.

La Commission peut, au cours de son examen, suggérer tous amendements qui lui paraissent utiles.

Le rapport ou le rapport complémentaire est déposé en séance publique. Il en est donné lecture si l'Assemblée le décide.

Le rapport ou le rapport complémentaire est imprimé et distribué 24 heures au moins avant la discussion, le rapport ou le rapport complémentaire est distribué à tous les membres de l'Assemblée et transmis au Gouvernement.

Les rapports des Commissions peuvent revétir toutes les formes qu'elles estiment appropriées et notamment être accompagnés d'un texte divisé en articles.

Au cours des intersessions ou durant les intervalles des séances, les rapports des Commissions, peuvent, en cas d'urgence, être immédiatement imprimés et distribués, lorsque la demande écrite en est faite au Président de l'Assemblée par le Président et par le Rapporteur de la Commission. Ils sont, dans ce cas, rattachés au procès-verbal de la dernière séance.

Après le vote des projets, les procès-verbaux des Commissions et tous documents dont elles ont été saisies sont déposés aux archives de l'Assemblée.

## Article 18

- L'Assemblée consultative se réunit tous les trois mois, le premier mardi du mois, pour une session ordinaire d'un mois.

Elle peut se réunir en session extraordinaire de quinze jours au plus, sur convocation de son Président agissant à la requête des trois quArticle  au moins de ses membres ou à la demande du Gouvernement provisoire de la République française.

Il ne peut y avoir qu'une seule session extraordinaire entre deux sessions ordinaires.

Le Gouvernement peut toutefois inviter l'Assemblée à se réunir à tout moment en session exceptionnelle, pour une durée déterminée.

# 

# 

# 

# 

# CHAPITRE IV. — TENUE DES SEANCES

## Article 19

- Les séances de l'Assemblée sont publiques. Toutefois, l'Assemblée peut décider, par un vote exprès, soit à la demande du , soit sur l'initiative de son Bureau, soit à la demande de la moitié plus un des membres présents, qu'elle se réunira en commission plénière, non publique.

Le Président et les membres du Gouvernement provisoire de la République française peuvent assister aux séances publiques de l'Assemblée et aux réunions en commission plénière.

## Article 20

Le Président ouvre la séance, dirige les délibérations, fait observer le Règlement et maintient l'ordre.

## Article 21

Les Secrétaires surveillent la rédaction du procès-verbal et s'assurent de sa publication.

Le procès-verbal, communiqué par l'Assemblée et adopté par elle, est signé par le Président ou le Vice-Président qui a tenu la séance et deux Secrétaires au moins.

## Article 22

Avant de passer à l'ordre du jour, le Président donne connaissance à l'Assemblée des communications qui la concernent, et notamment des excuses et demandes de congé.

## Article 23

Aucun membre de l'Assemblée ne peut parler qu'après avoir demandé la parole au Président et l'avoir obtenue.

L'orateur parle à la tribune ou de sa place.

Le Président peut l'inviter à monter à la tribune.

## Article 24

Les Secrétaires inscrivent les Délégués qui demandent la parole suivant l'ordre de leur demande.

Les Membres du Gouvernement provisoire de la République française, les Commissaires du Gouvernement, les Présidents et les Rapporteurs chargés de soutenir la discussion des projets ne sont point assujettis à l'ordre d'inscription et obtiennent la parole quand ils la réclament.

Un membre de l'Assemblée peut toujours obtenir la parole après un membre du Gouvernement provisoire de la République française.

## Article 25

- Nul ne parle plus de deux fois sur la même question, à moins que l'Assemblée n'en décide autrement. La deuxième intervention ne peut durer plus d'un quArticle d'heure.

## Article 26

- L'orateur doit se renfermer dans la question. S'il s'en écArticle , le Président l'y rappelle.

## Article 27

- Si l'orateur rappelé deux fois à la question dans le même discours continue de s'en écArticle r, le Président consulte l'Assemblée pour savoir si la parole ne sera pas interdite à l'orateur, pendant le reste de la séance sur le même sujet. La décision a lieu sans débat, à mains levées.

## Article 28

- La parole est accordée à tout Délégué qui la demande pour un fait personnel ou un rappel au Règlement, il peut alors conserver la parole plus de cinq minutes.

## Article 29

Toute attaque personnelle, toute manifestation ou interruption troublant l'ordre sont interdites.

## Article 30

Lorsqu'au moins deux orateurs d'avis contraire ont pris pArticle à une discussion et traité le fond du débat, tout membre de l'Assemblée peut réclamer la clôture de cette discussion. Si la parole est demandée contre la clôture, elle ne peut être accordée qu'à, un seul orateur qui ne peut la garder plus de cinq minutes.

## Article 31

Si la clôture de la discussion n'a pas été demandée, le Président, avant de la prononcer, consulte l'Assemblée.

## Article 32

Si les circonstances l'exigent, le Président peut annoncer qu'il va suspendre la séance. Si le calme ne se rétablit pas, il suspend la séance pour une heure et les Délégués se retirent dans les bureaux.

L'heure étant expirée, la séance est reprise; si les circonstances l'exigent a nouveau. le Président lève; la séance et la renvoie au lendemain.

## Article 33

Avant de lever la séance, le Président fixe, après avoir consulté l'Assemblée, la date et l'ordre du jour de la séance suivante.

Au début de chaque séance, l'ordre du jour est distribué aux membres de l'Assemblée et affiché.

## Article 34

Il est établi, séance par séance, un compte-rendu analytique officiel des séances publiques qui est distribué affiché et communiqué à la presse.

Il est également établi, séance par séance, un compte rendu in extenso officiel des séances publiques, lequel est publié au Journal officiel de la République française.

## Article 35

L'Assemblée émet des avis sur les questions dont elle est saisie par le Governement provisoire de la République française. Cet avis est obligatoirement demandé sur le budget général du Gouvernement provisoire de la République française et sur les projets d'emprunt portant sur une somme supérieure à 500 millions de francs, en une ou plusieurs tranches, sous réserve des dispositions prescrites par les lois des 29 décembre et 31 décembre 1939.

Sauf le cas de nécessité constatée par décision du Gouvernement et mentionnée dans les visas, l'avis de l'Assemblée doit être demandé préalablement à l'adoption de toute législation touchant au statut des libertés individuelles, à l'organisation des pouvoirs publics, et à la structure économique et sociale du pays.

# 

# 

# 

# 

# CHAPITRE V. — DISCUSSIONS

## Article 36

- Les Vice-Présidents de l'Assemblée, les présidents des Commissions et les présidents des groupes de l'Assemblée sont convoqués, chaque semaine s'il y a lieu, par le Président de l'Assemblée en vue d'examiner l'état de ses travaux.

Le Gouvernement est avisé par le Président du jour et de l'heure de la conférence ; il peut y déléguer un représentant.

La conférence donne lieu à une proposition motivée concernant l'ordre des travaux de l'Assemblée et le règlement de l'ordre du jour.

Les projets portant ouverture de crédits, portant modification ou création des taxes ou impositions et les projets d'emprunt portant sur une somme supérieure à 500 millions de francs, en une ou plusieurs tranches, ne peuvent être inscrits à l'ordre du jour avant l'expiration d'un délai de vingt jours suivant le renvoi à l'examen de la Commission des finances du dernier texte sur lequel l'Assemblée est appelée à se prononcer.

A la fin de la séance suivant la réunion de la conférence, le Président de l'Assemblée donne lecture des propositions de la conférence et les soumet à l'approbation de l'Assemblée. Tout délégué peut en demander la modification.

L'ordre du jour réglé par l'Assemblée est affiché et publié au Journal officiel.

## Article 37

- Sur l'initiative des deux tiers au moins de ses membres, l'Assemblée peut décider de porter à son ordre du jour toute question présentant un intérêt d'ordre national. Elle peut dans les mêmes conditions, demander à tout membre du Gouvernement provisoire de la République française de lui présenter un exposé verbal sur une question déterminée d'intérêt national ; cette dernière demande est communiquée au Gouvernement dans les formes prévues à l'article 70 ci-dessous.

## Article 38

- Les demandes présentées en vertu de l'article 37 ci-dessus sont transmises par le Président de l'Assemblée à la conférence des Présidents prévue à l'article 36, qui doit les faire figurer dans ses propositions pour le règlement de l'ordre du jour.

## Article 39

Lorsqu'au cours d'une séance, le Président ou le Rapporteur de la Commission compétente demande le renvoi de l'objet de la discussion ou de toute

proposition nouvelle à la Commission, le Président de l'Assemblée prononce le renvoi sans débat.

## Article 40

Sur le rapport de la Commission, l'Assemblée délibère et il est procédé au vote sur les propositions de la Commission.

L'Assemblée exprime son avis par une motion qui peut prendre la forme d'un texte divisé en articles.

Les Délégués peuvent pendant le cours de la discussion présenter par écrit des amendements sur lesquels l'Assemblée se prononce après avoir entendu l'avis du Rapporteur de la Commission.

Dans les discussions d'amendements, seuls l'auteur de l'amendement, un membre de l'Assemblée d'opinion contraire, le président, le rapporteur de la Commissions et les représentants du Gouvernement auront le droit de prendre la parole.

Avant le vote sur l'ensemble du projet ainsi amendé, tout membre a le droit de présenter des considérations générales pour l'adoption ou le rejet.

## Article 41

- Par dérogation à l'article 38, l'Assemblée peut, sur la demande du Comité français de la Libération nationale, ou de son Bureau, ou de la moitié plus un des membres présents, décider que la discussion aura lieu d'urgence.

Dans tous les cas où l'urgence est demandée, un avis officiel doit être apposé aux abords de la salle des séances et le debat ne peut, en tout état de cause, commencer qu'une heure au moins après cet affichage.

La Commission compétente, immédiatement saisie, peut déposer son rapport aussitôt après le dépôt et la lecture du projet ou de la proposition.

L'Assemblée peut décider que ce rapport sera lu et discuté immédiatement.

## Article 42

- Tout membre de l'Assemblée peut poser au Gouvernement par écrit et par l'intermédiaire du Président de l'Assemblée, une question sur un sujet d'ordre particulier à laquelle il sera répondu par écrit, sauf si l'auteur de la question demande une réponse orale et si le Gouvernement accepte.

Un délai minimum de trois jours devra s'écouler entre la question et la réponse.

## Article 43

- Les questions écrites doivent être rdigées en termes concis ne dépassant pas dix lignes et ne contenant aucune imputation d'ordre personnel à l'égard de tiers nominativement désignés.

Elles doivent être remises au secrétariat général de l'Assemblée qui les communique au Gouvernement dans les formes prévues à l'article 70 ci-après.

Celles des questions pour lesquelles il n'est pas demandé de réponse orale sont insérées à la suite du compte rendu in extenso ; elles y sont à nouveau insérées avec les réponses écrites faites par les Ministres intéressés.

## Article 44

- Les questions auxquelles le Gouvernement accepte de répondreoralement sont inscrites à l'ordre du jour d'une séance spéciale réservée à cet effet par la conférence des présidents.

Conformément à l'article 42, ne peuvent être inscrites à l'ordre du jour de cette séance que les questions déposées au Secrétariat général au moins trois jours francs avant la date fixée

pour ladite séance.

Le Ministre intéressé doit faire savoir au Secrétariat général au moins un jour franc avant la séance spéciale s'il accepte ou non de répondre oralement.

Lorsque le Ministre accepte de répondre oralement, il doit également faire connaître au Secrétariat général s'il est ou non en mesure de le faire à la première séance spéciale.

Dans le 1 cas, la question est publiée soit à la suite du compte rendu in extenso, soit au Journal officiel et insérée au feuilleton.

Dans le second cas, la question sera obligatoirement inscrite en tête de l'ordre du jour de la séance ordinaire qui se tiendra sept jours après la séance spéciale ou, si la session a été close, entre temps, en tête de l'ordre du jour de Première séance de la session suivante.

Lorsque le Ministre n'accepte pas de répondre oralement, ce refus est immédiatement notifié par le Secrétariat général de l'Assemblée à l'auteur de la question ; question et réponse seront publiées, conformément aux dispositions du troisième alinéa de l'article 43 ci-dessus.

## Article 45

- Le Président appelle les questions dans l'ordre de leur inscription. Le Ministre, intterrogé, et l'auteur de la question, dans l'ordre, disposent seuls de la parole pour une durée de cinq minutes chacun.

Les orateurs doivent limiter strictement leurs explications au cadre fixé par le texte de la question. Lorsqu'un tiers a été nominativement mis en cause au cours du débat, le Ministre interrogé peut disposer du droit de réponse pour une durée maximum de trois minutes.

# 

# 

# 

# 

# CHAPITRE VI. VOTES

## Article 46

L'Assemblée siège valablement lorsque 100 au moins de ses membres sont présents.

## Article 47

Les votes de l'Assemblée sont émis à la majorité absolue des voix des membres présents.

Pour les votes autres que ceux relatifs aux désignations personnelles, l'Assemblée est consultée à mains levées et, en cas d'incertitude, par assis et levé.

Lorsque ces deux épreuves n'ont pas donné de résultat, ou si le Gouvernement le demande, ou sur décision du bureau de l'Assemblée, ou sur la demande de vingt délégués présents, il est procédé au scrutin public.

Les noms des votants sont insérés au Journal officiel à la suite du compte rendu in extenso.

## Article 48

Il est procédé au scrutin public dans les formes suivantes :

Le Président invite les Délégué à prendre leur place;

Chaque Délégué a deux bulletins de vote sur lesquels son nom est imprimé;

Les bulletins blancs représentent l'adoption et les bleus la non adoption ;

Les huissiers présentent à chacun des membres une urne dans laquelle il dépose son bulletin.

Lorsque les votes sont recueillis, le Président prononce la clôture du scrutin. Les Secrétaires en font le dépouillement et le Président prononce le résultat du vote.

Lorsque dans le dépouillement l'écArticle entre le nombre des bulletins blancs et le nombre des bulletins bleus ne sera pas supérieur à cinq, les Secrétaires devront procéder au pointages des votes émis.

## Article 49

Sur la demande écrite visant expressément unscrutin déterminé et signée de quarante membres dont la présence à la séance est constatée par appel nominal le scrutin a lieu à la tribune.

Il y est procédé de la manière suivante :

Il est procédé au pointage du nom des votants au fur et à mesure des votes émis.

Lorsque la liste des membres est épuisée, il est procédé à un contre-appel.

Le scrutin reste ouvert prendant une demi-heure.

Le scrutin est dépouillé et son résultat proclamé, conformément à l'article précédent.

## Article 50

Les votes ont lieu article par article. II est ensuite procédé à un vote sur l'ensemble.

## Article 51

Le résultat de la délibération est proclamé en ces termes : « L'Assemblée a adopté » ou « L'Assemblée n'a pas adopté ».

## Article 52

Dans les questions complexes la division est de droit si elle est demandée.

# CHAPITRE VII. — DISCIPLINE ET POLICE INTERIEURE DE L'ASSEMBLEE

## Article 53

Les peines disciplinaires appliquées aux membres de l'Assemblée sont :

## Article 54

Est rappelé à l'ordre tout orateur qui s'en écArticle , tout membre qui trouble l'ordre par une des infractions au Règlement prévues à l'article 29 ou de toute autre manière.

Le rappel à l'ordre comporte toujours l'inscription au procès-verbal et comporte de plein droit la privation, pendant la session, de la moitié de l'indemnité allouée aux Délégués.

## Article 55

Le Président seul rappelle à l'ordre. La parole est accordée à l'orateur, qui, rappelé à l'ordre, se soumet à l'autorité du Président et demande à se justifier.

## Article 56

La censure est prononcée contre tout Délégué qui, après le rappel à l'ordre ne sera pas rentré dans le devoir ;

contre tout Délégué qui, dans le cours d'une même session, aura encouru trois fois le rappel à l'ordre,

- contre tout Délégué qui, dans l'Assemblée, aura donné le signal d'une scène tumultueuse ou d'une abstention collective de prendre pArticle aux travaux.

-   contre tout Délégué qui aura adressé à un ou plusieurs de ses collègues des injures, provocations ou menaces.

## Article 57

- La censure avec exclusion temporaire est prononcée contre tout Délégué :

1° qui aura résisté à la censure simle ou qui, dans le cours d'une même session, aura subi deux fois la censure simple.

2° qui aura fait appel à la violence ou provoqué la guerre civile.

3° qui se sera rendu coupable d'outrages envers l'Assemblée.

4° qui aura adressé à un ou plusieurs membres du Gouvernement provisoire de la République française des injures ou provocations ou menaces.

## Article 58

La censure avec exclusion temporaire entraîne l'interdiction de prendre pArticle aux travaux de l'Assemblée et de reparaître dans le palais où elle siège jusqu'à l'expiration de la session en cours.

En cas de désobéissance du Délégué à l'injonction qui lui est faite par le Président de quitter l'Assemblée, la séance est levée et peut être reprise.

## Article 59

La censure simple et la censure avec exclusion temporaire sont prononcées par l'Assemiblée sans débat et par assis ou levés sur proposition du Président.

Le Délégué contre qui l'une ou l'autre de ces peines disciplinaires est demandée a toujours le droit d'être entendu ou de faire entendre en son nom, un de ses collègues. La décision de l'Assemblée prononcée, la sanction est inscrite au procès-verbal.

## Article 60

La censure simple et la censure avec exclusion temporaire comportent de droit, la privation de la totalité de l'indemnité allouée aux Délégués pendant la session.

## Article 61

Si un délit vient à être commis par un Délégué dans l'enceinte du palais où siège l'Assemblée toute délibération est suspendue. Le Président porte le fait à la connaissance de l'Assemblée séance tenante. Le Délégué est admis à s'expliquer s'il le demande. Sur l'ordre du Président, il est tenu de quitter la salle des séances. En cas de résistance ou de tumulte le Président lève la séance à l'instant.

Le Bureau informe le Procureur Général qu'un délit vient d'être commis dans le palais.

## Article 62

- Le Président est chargé de veiller à la sûreté intérieure de l'Assemblée. A cet effet, il fixe l'importance des forces militaires ou de police qu'il juge nécessaires.

Elles sont placées sous ses ordres.

## Article 63

- La police de l'Assemblée est exercée en son nom par le Président. Celui-ci peut faire expulser de l'auditoire tout individu qui trouble l'ordre.

En cas de crime ou de délit, il dresse un procès-verbal et le Procureur Général en est immédiatement saisi.

Nulle personne étrangère à l'Assemblée, autres que celles porteuses de cArticle s régulièrement délivrées à cet effet, et le personnel appelé à faire un service autorisé ne peut, sous aucun prétexte s'introduire dans la partie de l'enceinte réservée où siègent les membres de l'Assemblée.

## Article 64

Pendant tout le cours des séances, les personnes placées dans les tribunes se tiennent assises, découvertes, et en silence.

## Article 65

Toute personne qui donne des marques d'approbation ou d'improbation, est sur le champ, exclue des tribunes par les huissiers chargés de maintenir l'ordre.

# 

# 

# 

# 

# CHAPITRE VIII. - COMPTABILITE

## Article 66

L'Assemblée élit, chaque fois qu'il y a lieu au renouvellement du Bureau, une Commission de Comptabilité composée de l'un des Vice-Présidents désignés par le Bureau et de quatre membres à raison de :

2 Représentants des Organismes métropolitains,

1 Représentant de la résistance parlementaire,

- l Représentant de la Résistance extra-métropolitaine, ou des Conseils généraux.

La Commission de Comptabilité vérifie, examine et soumet à l'approbation de l'Assemblée, les propositions budgétaires de l'Assemblée.

Elle vérifie les comptes.

Les dépenses de l'Assemblée sont réglées par exercice.

A la fin de chaque période de six mois, la Commission de Comptabilité en fonction rend compte à l'Assemblée de l'exécution du mandat qui lui a été confié.

## Article 67

Les services de l'Assemblée, sous l'autorité d'un Secrétaire général, se divisent en Services Législatifs, Services des Comptes Rendus et Services Administratifs.

Les Services Législatifs sont :

-   Le Service de la séance, le Service des Commissions, le Service des Procès-verbaux et le Service de Documentation et Archives.

Les Services des Comptes Rendus sont :

Le Service du compte rendu sommaire et du compte rendu analytique et le Service du compte rendu sténographique.

Les Services Administratifs sont :

Les Services du personnel, celui du matériel et celui de la caisse.

## Article 68

Le Président a la haute direction et le contrôle de tous les Services, Il procède aux nominations du personnel après avis du Bureau de l'Assemblée. Les dépenses sont engagées par le Président ou sur sa délégation.

## Article 69

Le membre délégué dans les fonctions de questeur assiste de droit aux réunions de la Commission de Comptabilité dont il en peut être membre.

Le Secrétaire Général assiste avec voix consultative aux délibérations de la Commission du Règlement et de la Commission de Comptabilité.

Il ne prend pas pArticle aux votes.

# CHAPITRE IX. — RAPPORTS AVEC LE GOUVERNEMENT PROVISOIRE DE LA REPUBLIQUE FRANCAISE

## Article 70

Les communications et transmissions des délibérations de l'Assemblée au Gouvernement provisoire de la République française sont faites par le Président (Secrétaire Général) de l'Assemblée au Secrétaire général du Gouvernement provisoire de la République française.

# 

# 

# 

# 

# CHAPITRE X. — DISPOSITIONS DIVERSES

## Article 71

Les députations sont désignées par le Bureau en accord avec les présidents des catégories ou, à défaut, par la voix du sort.

## Article 72

Tout Délégué dont les pouvoirs ont été vérifiés peut se démettre de ses fonctions. La démission donnée par un Délégué est adressée au Président qui en donne connaissance à l'Assemblée à la première séance qui suit la réception. Elle n'est définitive qu'après cette communication.

## Article 73

- L'Assemblée peut exclure de son sein un membre préalablement validé lorsqu'un fait antérieur à la validation lui est révélé qui fait apparaitre un cas d'indignité ou une faute contre l'honneur.

## Article 74

- Le Bureau proclame, dans la quinzaine, la vacance du siège occupé par un membre qui accepte des fonctions incompatibles avec celles de Délégué.

## Article 75

Les Délégués peuvent, par une demande motivée au Président, solliciter un congé de l'Assemblée.

Le congé prend fin par une déclaration personnelle, écrite ou orale du délégué. 