TITRE PREMIER

Organisation et fonctionnement de l'Assemblée.

CHAPITRE PREMIER BUREAU D'AGE

Article 1

Le doyen d'âge de l'Assemblée Nationale préside la première séance de la législature, jusqu'à l'élection du Président.

Les six plus jeunes députés présents remplissent les fonctions de secrétaires jusqu'à l'élection du Bureau.

Aucun débat ne peut avoir lieu sous la présidence du doyen d'âge.

CHAPITRE II ADMISSION DES DEPUTES INVALIDATIONS. - VACANCES

Article 2

A l'ouverture de la première séance de la législature, le doyen d'âge annonce à l'Assemblée la communication du nom des personnes élues qui lui a été faite par le Gouvernement. Il en ordonne l'affichage immédiat et la publication à la suite du compte rendu intégral de séance.

Article 3

La communication des requêtes en contestation d'élection et des décisions de rejet de ces contestations rendues par le Conseil constitutionnel est faite par le doyen d'âge ou par le Président, dans les conditions fixées à l'article 2, à l'ouverture de la première séance suivant leur réception.

Article 4

La communication des décisions du Conseil constitutionnel emportant soit réformation de la proclamation faite par la commission de recensement et proclamation du candidat qui a été régulièrement élu, soit annulation d'une élection contestée, est faite à l'ouverture de la première séance qui suit la réception de leur notification et compose l'indication des circonscriptions intéressées et des noms des élus invalidés.

Dans le cas de réformation, le nom du candidat proclamé élu est annoncé immédiatement après la communication de la décision.

Si une décision d'annulation rendue par le Conseil constitutionnel est notifiée au Président dans l'intervalle des sessions de l'Assemblée, le Président en prend acte par un avis inséré au Journal Officiel et en informe l'Assemblée à la première séance de la session suivante.

Les mêmes dispositions sont applicables en cas de déchéance ou de démission d'office constatée par le Conseil constitutionnel.

Article 5

En cas d'invalidation, toute initiative émanant du député invalidé est considérée comme caduque, à moins d'être reprise en l'état par un membre de l'Assemblée Nationale dans un délai de huit jours francs à dater de la communication de l'invalidation à l'Assemblée ou de l'insertion de l'avis prévue par l'article 4, alinéa 3.

Article 6

Tout député peut se démettre de ses fonctions, soit, si son élection n'a pas été contestée, à l'expiration du délai de dix jours prévu pour le dépôt des requêtes en contestation, soit, si son élection a été contestée, après la notification de la décision de rejet rendue par le Conseil constitutionnel.

Les démissions sont adressées au Président, qui en donne connaissance à l'Assemblée dans la plus prochaine séance et les notifie au Gouvernement.

Article 7

Le Président informe l'Assemblée, dès qu'il en a connaissance, des vacances survenues pour l'une des causes énumérées à l'article L. O. 176 du Code électoral. Il notifie, s'il y a lieu, au Gouvernement le nom des députés dont le siège est devenu vacant et lui demande communication du nom des personnes élues pour les remplacer.

Le nom des nouveaux députés proclamés élus par application dudit article est annoncé à l'Assemblée Nationale à la première séance suivant la communication qui en est faite par le Gouvernement.

Il en est de même pour les noms des députés élus à la suite d'élections partielles.

Hors session et dans l'attente de l'annonce prévue aux alinéas précédents, le Président prend acte de la communication du nom des nouveaux élus dans les conditions prévues à l'article 4, alinéa 3.

CHAPITRE III BUREAU DE L'ASSEMBLÉE : COMPOSITION, MODE D'ÉLECTION

Article 8

Le Bureau de l'Assemblée Nationale se compose de :

- 1 président,

- 6 vice-présidents,

- 3 questeurs,

- 12 secrétaires.

Article 9

Au cours de la première séance de la législature et aussitôt après les communications prévues aux articles 2 et 3, le doyen d'âge invite l'Assemblée Nationale à procéder à l'élection de son Président.

Le Président de l'Assemblée Nationale est élu au scrutin secret à la tribune. Si la majorité absolue des suffrages exprimés n'a pas été acquise aux deux 1s tours de scrutin, au troisième tour la majorité relative suffit et, en cas d'égalité de suffrages, le plus âgé est élu.

Des scrutateurs, tirés au sort, dépouillent le scrutin dont le doyen d'âge proclame le résultat.

Le doyen d'âge invite le Président à prendre place immédiatement au fauteuil.

Article 10

Les autres membres du Bureau sont élus, au début de chaque législature, au cours de la séance qui suit l'élection du Président et renouvelés chaque année, à la séance d'ouverture de la seconde session ordinaire. Le Président est assisté des six plus jeunes membres de l'Assemblée, qui remplissent les fonctions de secrétaires.

L'élection des vice-présidents, des questeurs et des secrétaires a lieu en s'efforçant de reproduire au sein du Bureau la configuration politique de l'Assemblée.

Les présidents de groupe se réunissent en vue d'établir, dans l'ordre de présentation qu'ils déterminent, la liste de leur candidats aux diverses fonctions du Bureau.

Les candidatures doivent être déposées au Secrétariat général de l'Assemblée, au plus tard une heure avant l'heure fixée pour la nomination ou l'ouverture de chaque tour de scrutin.

Lorsque, pour chacune des fonctions du Bureau, le nombre des candidats n'est pas supérieur au nombre des sièges à pourvoir, il est procédé conformément à l'article 26 (alinéa 2).

Dans les cas contraire, ou si la liste prévue à l'alinéa 3 n'a pas été établie, la nomination a lieu, séparément pour chaque fonction, au scrutin plurinominal majoritaire.

Les bulletins mis à la disposition des députés ne peuvent comporter plus de noms qu'il n'y a, pour chaque tour de scrutin, de postes à pourvoir.

Sont valables les suffrages exprimés dans les enveloppes ne contenant pas plus de noms qu'il n'y a de postes à pourvoir.

Au 1 et au deuxième tours de scrutin sont élus, dans l'ordre des suffrages, les candidats ayant obtenu la majorité absolue.

Toutefois, si, pour un ou plusieurs sièges, des candidats en nombre supérieur au nombre des sièges à pourvoir ont obtenu la majorité absolue et le même nombre de suffrages, il y a lieu à un nouveau scrutin pour lesdits sièges. Au troisième tour, la majorité relative suffit. En cas d'égalité des suffrages, le plus âgé est élu.

Des scrutateurs tirés au sort dépouillent le scrutin et le Président en proclame le résultat.

En cas de vacance, il est pourvu au remplacement selon la même procédure.

Article 11

Les vice-présidents suppléent le Président en cas d'absence. L'ordre de suppléance est établi par le Bureau.

Lorsque l'élection des vice-présidents et des questeurs a lieu par scrutin, leur ordre de préséance est déterminé par la date et le tour de scrutin auquel ils ont été élus et, s'ils ont été élus au même tour de scrutin, par le nombre de suffrages qu'ils ont obtenus. En cas d'égalité de suffrages au même tour de scrutin, la préséance appartient au plus âgé.

Lorsque leur élection a lieu selon la procédure fixée à l'article 26 (alinéa 2), la préséance des vice-présidents et des questeurs découle de leur ordre de présentation par les présidents de groupe.

Article 12

Après l'élection du Bureau, le Président de l'Assemblée en notifie la composition au Président de la République, au Premier Ministre et au Président du Sénat.

CHAPITRE IV BUREAU DE L'ASSEMBLÉE : POUVOIRS

Article 13

Le Bureau a tous pouvoirs pour présider aux délibérations de l'Assemblée et pour organiser et diriger tous les services dans les conditions déterminées par le présent Règlement.

L'Assemblée jouit de l'autonomie financière en application de l'article 7 de l'ordonnance n° 58-1100 du 17 novembre 1958.

Les questeurs, sous la haute direction du Bureau, sont chargés des services financiers et administratifs. Aucune dépense nouvelle ne peut être engagée sans leur avis préalable.

Le Président et les questeurs habitent le Palais-Bourbon.

Article 14

Les dépenses de l'Assemblée sont réglées par exercice budgétaire. Au début de la législature et, chaque année, à la deuxième séance de la session ordinaire d'avril, l'Assemblée nomme, à la représentation proportionnelle des groupes selon la procédure prévue par l'article 25, une commission spéciale de quinze membres chargée de vérifier et d'apurer les comptes. Cette commission donne quitus aux questeurs de leur gestion ou rend compte à l'Assemblée.

Les membres du Bureau de l'Assemblée ne peuvent faire partie de cette commission.

Le Bureau déterminera par un règlement intérieur les règles applicables à la comptabilité.

Article 15

Le Bureau détermine par des règlements intérieurs l'organisation et le fonctionnement des services de l'Assemblée, les modalités d'application, d'interprétation et d'exécution, par les différents services, des dispositions du présent Règlement, ainsi que le statut du personnel et les rapports entre l'administration de l'Assemblée et les organisations professionnelles du personnel.

Les services de l'Assemblée Nationale sont assurés exclusivement par un personnel nommé dans les conditions déterminées par le Bureau. Est interdite, en conséquence, la collaboration de caractère permanent de tout fonctionnaire relevant d'une administration extérieure à l'Assemblée a 1'exception des personnels civils et militaires mis par le Gouvernement à la disposition de la Commission de la défense nationale et des forces armées et de la Commission des finances, de l'économie générale et du plan.

Article 16

Le Président est chargé de veiller à la sûreté intérieure et extérieure de l'Assemblée. A cet effet, il fixe l'importance des forces militaires qu'il juge nécessaires; elles sont placées sous ses ordres.

Article 17

Les communications de l'Assemblée Nationale sont faites par le Président.

Les communications au Gouvernement sont adressées au Premier Ministre.

Article 18

Les députations de l'Assemblée sont composées de députés tirés au sort par les questeurs, qui en déterminent l'effectif.

CHAPITRE V GROUPES

Article 19

Les députés peuvent se grouper par affinités politiques; aucun groupe ne peut comprendre moins de 30 membres, non compris les députés apparentés dans les conditions prévues à l'alinéa 4 ci-dessous.

Les groupes se constituent en remettant à la présidence une déclaration politique signée de leurs membres, accompagnée de la liste de ces membres et des députés apparentés et du nom du président du groupe. Ces documents sont publiés au Journal Officiel.

Un député ne peut faire partie que d'un seul groupe.

Les députés qui n'appartiennent à aucun groupe peuvent s'apparenter à un groupe de leur choix, avec l'agrément du bureau de ce groupe. Ils comptent pour le calcul des sièges accordés aux groupes dans les Commissions par les articles 33 et 37.

Article 20

Les groupes constitués conformément à l'article précédent peuvent assurer leur service intérieur par un secrétariat administratif dont ils règlent eux-mêmes le recrutement et le mode de rétribution; le statut, les conditions d'installation matérielle de ces secrétariats et les droits d'accès et de circulation de leur personnel dans le Palais de 1'Assemblée sont fixés par le Bureau de l'Assemblée sur proposition des questeurs et des présidents des groupes.

Article 21

Les modifications à la composition d'un groupe sont portées à la connaissance du Président de l'Assemblée sous la signature du député intéressé s'il s'agit d'une démission, sous la signature du président de groupe s'il s'agit d'une radiation et sous la double signature du député et du président de groupe s'il s'agit d'une adhésion ou d'un apparentement. Elle sont publiées au Journal officiel.

Article 22

Après constitution des groupes, le Président de l'Assemblée réunit leurs représentants en vue de procéder à la division de la salle des séances en autant de secteurs qu'il y a de groupes, et de déterminer la place des députés non inscrits, par rapport aux groupes.

Article 23

Est interdite la constitution, dans les formes prévues à l'article 19, de groupes de défense d'intérêts particuliers, locaux ou professionnels.

Sont, d'autre pArticle interdites la constitution au sein de l'Assemblée Nationale et la réunion dans l'enceinte du Palais de groupements permanents, quelle que soit leur dénomination, tendant à la~ ~défense des mêmes intérêts et entraînant pour leurs membres l'acceptation d'un mandat impératif.

Il est interdit à tout député, sous les peines disciplinaires prévues au chapitre XIV du présent titre, d'adhérer à une association ou à un groupement de défense d'intérêts particuliers, locaux ou professionnels ou de souscrire à son égard des engagements concernant sa propre activité parlementaire, lorsque cette adhésion ou ces engagements impliquent l'acceptation d'un mandat impératif.

CHAPITRE VI NOMINATIONS PERSONNELLES MODALITÉS GÉNÉRALES

Article 24

Lorsqu'en vertu de dispositions constitutionnelles, légales ou réglementaires, l'Assemblée doit fonctionner comme un corps électoral d'une autre Assemblée, d'une Commission, d'un organisme ou de membres d'un organisme quelconque, il est procédé à ces nominations personnelles, sauf dispositions contraires du texte constitutif et sous réserve des modalités premières prévues par celui-ci, dans les conditions prévues au présent chapitre.

Article 25

Lorsque le texte constitutif impose la nomination à la représentation proportionnelle des groupes, le Président de l'Assemblée fixe le délai dans lequel les présidents des groupes doivent lui faire connaître les noms des candidats qu'ils proposent.

A l'expiration de ce délai, les candidatures transmises au Président de l'Assemblée sont affichées et publiées au Journal officiel. La nomination prend immédiatement effet dès cette dernière publication ; elle est communiquée à l'Assemblée au cours de sa plus prochaine séance.

Article 26

Dans les cas autres que ceux prévus à l'article 25, le Président de l'Assemblée informe celle-ci des nominations auxquelles il doit être procédé et fixe un délai pour le dépôt des candidatures.

Si, à l'expiration de ce délai, le nombre des candidats n'est pas supérieur au nombre des sièges à pourvoir et si le texte constitutif ne dispose pas qu'il y a lieu à scrutin, il est fait application de l'article 25 (alinéa 2).

Si le nombre des candidats est supérieur au nombre des sièges à pourvoir, ou si le texte constitutif dispose qu'il y a lieu à scrutin, l'Assemblée procède, à la date fixée par la Conférence des Présidents, à la nomination par un vote au scrutin uninominal ou plurinominal, suivant le cas, soit à la tribune, soit dans les salles voisines de la salle des séances.

Des bulletins portant les noms ou les listes des candidats sont distribués par les soins de la Présidence.

Sont valables les suffrages exprimés dans les enveloppes ne contenant pas plus de noms qu'il n'y a de membres à nommer.

La majorité absolue est requise aux deux 1s tours de scrutin ; au troisième tour la majorité relative suffit et, en cas d'égalité de suffrages, le plus âgé est nommé.

Lorsqu'il y a lieu à un deuxième ou troisième tour de scrutin, seuls sont distribués des bulletins au nom des candidats qui ont maintenu ou déposé leur candidature dans le délai fixé par le Président.

Si le texte constitutif ne précise pas les modalités de nomination par l'Assemblée ou de présentation des candidats par des Commissions nommément désignées, le Président de l'Assemblée propose à celle-ci de confier à une ou plusieurs Commissions permanentes le soin de présenter ces candidatures.

Opposition peut être faite à cette proposition du Président dans le délai d'un jour franc par le président d'un groupe, le président d'une Commission ou trente députés au moins dont la liste ne varieiur est publiée au Journal officiel. L'Assemblée statue sur cette opposition à la date fixée par la Conférence des Présidents.

A défaut d'opposition, ou après décision de l'Assemblée, il est procédé conformément aux alinéas 1 à 7 du présent article.

Article 27

Lorsque le texte constitutif prévoit la nomination par une Commission de l'Assemblée, le Président de l'Assemblée, saisi par l'autorité intéressée, transmet la demande de désignation à la Commission compétente.

Les noms des députés désignés sont portés à la connaissance de l'autorité intéressée par l'intermédiaire du Président de l'Assemblée.

Article 28

Les représentants de l'Assemblée Nationale au sein des organismes visés à l'article 24 présentent, au moins une fois par an, à la Commission compétente, un rapport écrit sur leur activité. Ce rapport d'information est imprimé et distribué.

CHAPITRE VII NOMINATIONS PERSONNELLES : MODALITES SPÉCIALES AUX ASSEMBLÉES EUROPÉENNES

Article 29

Les représentants de l'Assemblée Nationale à l'Assemblée parlementaire des Communautés européennes et à l'Assemblée consultative du Conseil de l'Europe sont désignés suivant la procédure prévue à l'article 26. I1 est procédé, pour les membres titulaires et suppléants de l'Assemblée consultative du Conseil de l'Europe, par scrutins séparés et successifs

Les représentants de l'Assemblée Nationale se concertent chaque année pour présenter à la Commission des affaires étrangères un rapport écrit sur l'activité de l'Assemblée européenne dont ils font partie. Ce rapport d'information est imprimé et distribué.

Article 30

Les commissions spéciales sont constituées, en application de l'article 43 de la Constitution à l'initiative soit du Gouvernement, soit de 1'Assemblée, pour l'examen des projets et propositions.

La constitution d'une commission spéciale est de droit lorsqu'elle est demandée par le Gouvernement. Cette demande doit être formulée pour les projets de loi au moment de leur transmission à l'Assemblée Nationale et pour les propositions dans le délai de deux jours francs suivant leur distribution.

Article 31

La constitution d'une commission spéciale peut être décidée par l'Assemblée sur la demande, soit d'une Commission permanente, soit d'un groupe, soit de 3o députés dont la liste ne varietur est publiée au Journal officiel à la suite du compte rendu intégral. Cette demande doit être présentée dans le délai de deux jours francs suivant la distribution du projet ou de la proposition de loi. En cas de déclaration d'urgence par le Gouvernement avant la distribution, ce délai est réduit à un jour franc à compter de son dépôt.

La demande est aussitôt affichée et notifiée au Gouvernement et aux présidents des groupes et des Commissions permanentes.

Elle est considérée comme adoptée si, avant la deuxième séance qui suit cet affichage, le Président de l'Assemblée n'a été saisi d'aucune opposition par le Gouvernement, le président d'une Commission permanente, le président d'un groupe.

Si une opposition à la demande de constitution d'une commission spéciale a été formulée dans les conditions prévues au précédent alinéa, un débat sur la demande est inscrit d'office à la suite de l'ordre du jour du 1 jour de séance suivant l'annonce faite à l'Assemblée de l'opposition. Au cours de ce débat peuvent seuls prendre la parole le Gouvernement et, pour une durée n'excédant pas cinq minutes, l'auteur de l'opposition, l'auteur ou le 1 signataire de la demande, et les présidents des Commissions permanentes intéressées.

Article 32

Sauf lorsqu'il s'agit d'un projet de loi de finances, d'un projet portant approbation des options du Plan ou du Plan lui-même, d'un traité ou accord visé à l'article 128, ou si l'Assemblée a déjà refusé la constitution d'une commission spéciale, cette constitution, à l'initiative de l'Assemblée, est de droit lorsqu'elle est demandée, dans les délais prévus à l'article 31 (alinéa 1), par un ou plusieurs présidents de groupes dont l'effectif global représente la majorité absolue des membres composant l'Assemblée.

Article 33

Les commissions spéciales se composent de 31 membres désignés à la représentation proportionnelle des groupes suivant la procédure prévue à l'article 34. Elles ne peuvent comprendre plus de 15 membres appArticle nant, lors de leur constitution, à une même Commission permanente.

Les commissions spéciales peuvent s'adjoindre au plus deux membres choisis parmi les députés n'appArticle nant à aucun groupe.

Article 34

Lorsqu'aux termes des articles 3o à 32, il y a lieu de constituer une commission spéciale, le Président de l'Assemblée fait afficher et notifier aux présidents des groupes la demande du Gouvernement ou la décision de l'Assemblée tendant à la constitution de cette commission, en indiquant avec précision le projet ou la pronom de loi dont elle est saisie. ???

II fixe aux présidents des groupes le délai dans lequel ils doivent faire connaître les noms des candidats proposés par eux. Ce délai ne peut être supérieur à deux jours francs en session, à cinq jours francs en dehors des sessions.

Les noms des commissaires proposés par les présidents des groupes sont affichés et publiés au Journal officiel. La nomination prend immédiatement effet dès cette dernière publication.

Le député qui cesse d'appArticle nir au groupe dont il faisait partie lors de sa nomination comme membre d'une commission spéciale cesse de plein droit d'appArticle nir à celle-ci.

Lorsqu'il y a lieu, pour quelque cause que ce soit, en session ou hors session, à remplacement de représentants d'un groupe au sein d'une commission spéciale, les noms des remplaçants du groupe intéressé sont affichés et publiés au Journal officiel. Le remplacement prend immédiatement effet dès cette dernière publication.

Article 35

Chaque commission spéciale demeure compétente jusqu'à ce que le projet ou la proposition ayant provoqué sa création ait fait l'objet d'une décision définitive.

CHAPITRE IX COMMISSIONS PERMANENTES: COMPOSITION ET MODE D'ÉLECTION

Article 36

L'Assemblée nomme en séance publique six Commissions permanentes.

Leur dénomination et leur compétence sont fixées comme suit :

1° Commission des affaires culturelles, familiales et sociales :

Enseignement et recherche ; formation professionnelle, promotion sociale ; jeunesse et sports ; activités culturelles ; information ; travail et emploi ; santé publique, famille, population ; sécurité sociale et aide sociale ; pensions civiles, militaires, de retraite et d'invalidité ;

2° Commission des affaires étrangères ;

Relations internationales : politique extérieure, coopération, traités et accords internationaux ;

3° Commission de la défense nationale et des forces armées ;

Organisation générale de la défense ; politique de coopération et d'assistance dans le domaine militaire ; plans à long terme des armées ; industries aéronautiques, spatiale et d'armement; établissements militaires et arsenaux; domaine militaire; service national et lois sur le recrutement; personnels civils et militaires des armées; gendarmerie et justice militaire;

4° Commission des finances, de l'économie générale et du plan :

Recettes et dépenses de l'Etat; exécution du budget; monnaie et crédit; activités financières intérieures et extérieures; contrôle financier des entreprises nationales; domaine de l'Etat;

5° Commission des lois constitutionnelles, de la législation et de V'administration générale de la République :

Lois constitutionnelles, organiques et électorales; règlement; organisation judiciaire; législation civile, administrative et pénale; pétitions; administration générale des territoires de la République et des collectivités locales;

6° Commission de la production et des échanges 

Agriculture et pèches, énergies et industrie; recherche technique; consommation ;commerce intérieur et extérieur, douanes ; moyens de communication et tourisme ; aménagement du territoire et urbanisme, équipement et travaux publics, logement et construction.

L'effectif maximum des commissions est égal :

1° Pour la Commission des affaires culturelles, familiales et sociales et la Commission de la production et des échanges, à respectivement deux huitièmes de l'effectif des membres composant l'Assemblée ;

2° Pour la Commission des affaires étrangères, la Commission de la défense nationale et des forces armées, la Commission des finances, de l'économie générale et du plan et la Commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration générale de la République, à respectivement un huitième de l'effectif des membres composant l'Assemblée.

L'effectif ainsi obtenu est arrondi au nombre immédiatement supérieur.

Article 37

Les membres des Commissions permanentes sont nommés au début de la législature et chaque année au début de la session ordinaire d'avril, suivant la procédure fixée à l'article 25.

Les groupes régulièrement constitués dans les confions fixées à l'article 19 disposent d'un nombre de sièges proportionnel à leur importance numérique par rapport à l'effectif des membres composant l'Assemblée.

Les sièges restés vacants après cette répartition sont attribués aux députés n'appArticle nant à aucun groupe. Les candidatures pour ces sièges font, à défaut d'accord, l'objet d'un choix effectué au bénéfice de l'âge.

Article 38

Un député ne peut être membre que d'une seule Commission permanente.

Les députés appArticle nant aux Assemblées européennes, ainsi que les députés membres d'une commission spéciale peuvent, sur leur demande, et pour la durée des travaux desdites Assemblées, de leurs commissions ou de la commission spéciale, être dispensés de la présence à la Commission permanente à laquelle ils appartiennent. Ils se font, en ce cas, suppléer par un autre membre de la Commission.

Le député qui cesse d'appArticle nir au groupe dont il faisait partie lors de sa nomination comme membre d'une Commission permanente cesse de plein droit d'appArticle nir à celle-ci.

Le remplacement des sièges attribués aux groupes dans les Commissions permanentes et devenus vacants a lieu dans les conditions prévues à l'article 34 (alinéa 5).

CHAPITRE X TRAVAUX DES COMMISSIONS

Article 39

Dès leur nomination, toutes les Commissions sont convoquées par le Président de l'Assemblée Nationale en vue de procéder à la nomination de leur bureau et, dans le cas des commissions spéciales, pour procéder en outre à la désignation de leur rapporteur.

Le bureau des Commissions permanentes comprend, outre le président, un vice-président et un secrétaire, par fraction de 30 membres de l'effectif maximum. La Commission des finances, de l'économie générale et du plan nomme un rapporteur général. Toutefois, le nombre des vice-présidents et des secrétaires ne peut être inférieur à trois.

Le bureau des autres Commissions comprend : 1 président, 2 vice-présidents et 2 secrétaires.

Les bureaux des Commissions sont élus au scrutin secret par catégorie de fonction.

Si la majorité absolue n'a pas été acquise aux deux 1s tours de scrutin la majorité relative suffit au troisième tour, et en cas d'égalité de suffrages, le plus âgé est nommé.

II n'existe aucune préséance entre les vice-présidents. L'ordre de suppléance est déterminé par le président de la Commission.

La présidence d'une commission spéciale ne peut être cumulée avec la présidence d'une Commission permanente.

Article 40

Les Commissions sont convoquées à la diligence du Président de l'Assemblée Nationale lorsque le Gouvernement le demande.

En cours de session, elles sont également convoquées par leur président.

En dehors des sessions, les Commissions peuvent être convoquées, soit par le Président de l'Assemblée, soir par leur président après accord du bureau de la Commission. Toutefois, la réunion est annulée ou reportée si plus de la moitié des membres d'une Commission le demande, au moins quarante-huit heures avant~ ~le jour fixé par la convocation.

En cours de session, les Commissions doivent être convoquées quarante-huit heures au moins avant leur réunion ; elles peuvent être exceptionnellement reunies dans un délai plus bref si l'ordre du jour de l'Assemblée l'exige. Le délai de quarante-huit heures est porté à une semaine hors session. Les convocations doivent préciser l'ordre du jour.

Sous réserve des règles fixées par la Constitution, les lois organiques et le présent Règlement chaque Commission est maîtresse de ses travaux.

Article 41

Pendant les sessions, une matinée par semaine est réservée aux travaux des Commissions permanentes. Cette matinée est déterminée conformément aux dispositions de l'article 50 (alinéa 3).

Quand l'Assemblée tient séance, ces Commissions ne peuvent se réunir que pour délibérer sur les affaires qui leur sont renvoyées par l'Assemblée en vue d'un examen immédiat ou sur les affaires inscrites à l'ordre du jour de l'Assemblée.

Elles ne peuvent procéder à la nomination de rapporteurs qu'au cours de la réunion qu'elles tiennent dans la matinée réservée aux travaux des Commissions, sauf en ce qui concerne les textes inscrits à l'ordre du jour de l'Assemblée ou pour lesquels le Gouvernement a demandé l'urgence.

Article 42

La présence des commissaires aux réunions des Commissions est obligatoire.

Les noms des commissaires présents, ainsi que les noms de ceux qui se sont excusés, soit pour l'un des motifs prévus par l'ordonnance n° 58-1066 du 7 novembre 1958, soit en raison d'un empêchement insurmontable, ou de ceux qui ont été valablement suppléés, sont publiés au Journal officiel le lendemain de chaque réunion de Commission ; le report d'un vote faute de quorum y est également mentionné.

Lorsqu'un commissaire a été absent à plus du tiers des séances de la Commission au cours d'une même session ordinaire et ne s'est ni excusé en invoquant l'un des motifs visés à l'alinéa précédent, ni fait suppléer aux termes de l'article 38, le bureau de la Commission en informe le Président de l'Assemblée, qui constate la démission de ce commissaire. Celui-ci est remplacé et ne peut faire partie d'une autre Commission en cours d'année ; son indemnité de fonction est réduite d'un tiers jusqu'à l'ouverture de la session ordinaire suivante.

Article 43

Dans l'intervalle des sessions, le quorum, c'est-a-dire la présence de la majorité des membres en exercice, est nécessaire pour la tenue des réunions des Commissions permanentes, sauf dans le cas où celles-ci sont tenues à la demande du Gouvernement.

Article 44

Dans tous les cas, le quorum est nécessaire à la validité des votes si le tiers des membres présents le demande.

Lorsqu'un vote ne peut avoir lieu faute de quorum, il a lieu valablement, quel que soit le nombre des membres présents, dans la séance suivante, laquelle ne peut être tenue moins de trois heures après.

Les votes en Commission ont lieu à main levée ou par scrutin.

Le vote par scrutin est de droit lorsqu'il est demandé soit par le dixième au moins des membres d'une Commission, soit par un membre de la Commission s'il s'agit d'une désignation personnelle.

Sous réserve des dispositions de l'article 38, les commissaires ne peuvent déléguer leur droit de vote dans les scrutins qu'à un autre membre de la même Commission et seulement dans les cas et les conditions prévus par l'ordonnance n° 58-1066 du 7 novembre 1958. Les délégations doivent alors être notifiées au président de la Commission. Les dispositions de l'article 62 leur sont applicables.

Les présidents des Commissions n'ont pas voix prépondérante. En cas de pArticle ge égal des voix, la disposition mise aux voix n'est pas adoptée.

Article 45

Les ministres ont accès dans les Commissions ; ils doivent être entendus quand ils le demandent. Ils ne peuvent assister aux votes.

Le Président de chaque Commission peut demander l'audition d'un membre du Gouvernement ; sa demande est transmise par le Président de l'Assemblée au Premier Ministre.

Chaque Commission peut demander, par l'entremise du Président de l'Assemblée, l'audition d'un rapporteur du Conseil économique et social sur les textes sur lesquels il a été appelé à donner un avis.

Article 46

Il est dressé un procès-verbal des séances des Commissions. Les procès-verbaux ont un caractère confidentiel. Les membres de l'Assemblée peuvent prendre communication, sans déplacement, des procès-verbaux des Commissions ainsi que les documents qui leur ont été remis. Les procès-verbaux et documents sont déposés aux archives de l'Assemblée en fin de législature

A l'issue de chaque réunion de Commission, un communiqué à la presse est publié, rendant compte des travaux et des votes de la Commission.

Sous réserve de l'accord des personnalités entendues, le bureau d'une Commission peut décider la publication, soit au Journal officiel, soit par tout autre moyen approprié, du compte rendu de tout ou partie des auditions auxquelles elle a procédé.

Il est publié chaque semaine un Bulletin des Commissions dans lequel sont insérés les résultats des votes intervenus dans la semaine au sein des Commissions, les noms des votants, ainsi que tous autres renseignements relatifs aux travaux des Commissions et dont le détail est fixé par le bureau de chacune d'elles.

CHAPITRE XI ORDRE DU JOUR DE L'ASSEMBLÉE ORGANISATION DES DÉBATS

Article 47

L'ordre du jour de l'Assemblée comprend :

- les projets et propositions de loi inscrits par priorité dans les conditions prévues à l'article 89

- les questions orales inscrites dans les conditions prévues à l'article 134 ;

- les autres affaires inscrites dans les conditions prévues à l'article suivant.

Article 48

Les vice-présidents de l'Assemblée, les présidents des Commissions permanentes, le rapporteur général de la Commission des finances, de l'économie générale et du plan et les présidents des groupes sont convoqués chaque semaine s'il y a lieu par le Président au jour et à l'heure fixés par lui, en vue d'examiner l'ordre des travaux de l'Assemblée et de faire toutes propositions concernant le règlement de l'ordre du jour, en complément des discussions fixées par priorité par le Gouvernement.

Les présidents des commissions spéciales peuvent être convoqués à la Conférence des Présidents sur leur demande.

Le Gouvernement est avisé par le Président du jour et de l'heure de la conférence. Il peut y déléguer un représentant.

A l'ouverture de la session, ou après la formation d'un Gouvernement, la Conférence arrête l'ordre du jour qu'elle propose pour les deux premières semaines en complément des affaires inscrites par priorité en application des dispositions de l'article 48 de la Constitution ; dans sa réunion suivante, elle l'établit pour la troisième semaine et procède de même dans chacune de ses réunions hebdomadaires ultérieures.

Dans les votes émis au sein de la Conférence sur proposions qui lui sont soumises par ses membres, il est attribué aux présidents de groupes un nombre de voix égal au nombre des membres de leur groupe après défalcation des autres membres de la Conférence.

L'ordre du jour établi par la Conférence est immédiatement affiché et notifié au Gouvernement et aux présidents de groupes.

Au début de la séance suivant la réunion de la Conférence, le Président soumet ces propositions à l'Assemblée. Aucun amendement n'est recevable. L'Assemblée ne se prononce que sur leur ensemble. Seuls peuvent intervenir le Gouvernement et, pour une explication de vote de cinq minutes au maximum, les présidents des Commissions ou leur délégué ayant assisté à la Conférence, ainsi qu'un orateur par groupe.

L'ordre du jour réglé par l'Assemblée ne peut être ultérieurement modifié, sous réserve des dispositions de l'article 5o, qu'en ce qui concerne l'inscription prioritaire décidée en application de l'article 48 de la Constitution, dans les conditions prévues à l'article 89. Il peut être exceptionnellement aménagé après une nouvelle Conférence des Présidents.

Article 49

L'organisation de la discussion générale des textes soumis à l'Assemblée peut être décidée par la Conférence des Présidents.

La Conférence peut décider que la discussion générale sera organisée dans les conditions prévuesà l'article 132 (aliénas 2 et 3).

Dans les autres cas, la Conférnce fixe la durée globale de la discussion générale dans le cadre des séances prévues par l'ordre du jour. Ce temps est réparti par le Président de lAssemblée entre les groupes, de manière à garantir à chacun d'eux, en fonction de la durée du débat, un temps minimum identique. Les députés n'appArticle nant à aucun groupe disposent d'un temps global de parole proportionnel à leur nombre. Le temps demeurant disponible est réparti par le Président entre les groupes en proportion de leur importance numérique.

Sauf pour la discussion de la loi de finances de l'année, la Conférence peut fixer la durée des interventions dans la limite du temps attribué à chaque groupe.

Les inscriptions de parole sont faites par les présidents des groupes qui indiquent au Président de l'Assemblée l'ordre dans lequel il souhaitent que les orateurs soient appelés ainsi que la durée de leurs interventions qui ne peut être inférieure à cinq minutes.

Au vu de ces indications, le Président de l'Assemblée détermine l'ordre des interventions. Toutefois, sur la demande des présidents des groupes, un tour de parole prioritaire est accordé à l'orateur qui s'exprime au nom de son groupe.

CHAPITRE XII TENUE DES SÉANCES PLÉNIÈRES

Article 50

L'Assemblée se réunit chaque semaine en séance publique dans l'après-midi des mardi, mercredi, jeudi et vendredi, sur proposition de la Conférence des Présidents.

L'Assemblée peut à tout moment décider que les dispositions de l'alinéa premier sont suspendues.

Si l'examen de l'ordre du jour l'exige, la Conférence des Présidents peut proposer à l'Assemblée de tenir d'autres séances, à l'exception des matinées par semaine réservée aux travauxdes Commissions. Cette matinée est fixée au mercredi ou a jeudi par décision de la Conférence des présidents prise au début d'une session pour toute sa durée.

La tenue de ces séances est de droit à la demande du Premier Ministre.

Pour continuer le débat en cours, le Président de séance ou le président de la Commission saisie au fond peuvent faire la même demande. Dans ce dernier cas, l'Assemblée se prononce, après un débat ou seuls peuvent intervenir l'auteur de l'initiative, un orateur d'opinion contraire, le Gouvernement et le président ou le rapporteur de la Commission saisie au fond.

Pour l'application des articles 18, 35, 36 et 49 de la Constitution, pour la discussion des lois de finances ou pendant les sessions extraordinaires, l'Assemblée peut tenir séance au cours de la matinée réservée aux travaux de la Commission.

Article 51

L'Assemblée peut décider de siéger en comité secret par un vote exprès et sans débat émis à la demande soit du Premier Ministre, soit d'un dixième de ses membres. Le dixième des membres est calculé sur le nombre des sièges effectivement pourvus. En cas de fraction, le nombre est arrondi au chiffre immédiatement supérieur. Les signatures doivent figurer sur une liste unique. A partir du dépôt de cette liste, aucune signature ne peut être retirée ni ajoutée et la procédure doit suivre son cours jusqu'à la décision de l'Assemblée. La liste ne varietur des signataires est publiée au Journal officiel à la suite du compte rendu intégral.

Lorsque le motif qui a donné lieu au comité secret a cessé, le Président consulte l'Assemblée sur la reprise de la séance publique.

L'Assemblée décide ultérieurement de la publication éventuelle du compte rendu intégral des débats en comité secret. A la demande du Gouvernement, cette décision est prise en comité secret.

Article 52

Le Président ouvre la séance, dirige les délibérations, fait observer le règlement et maintient l'ordre ; il peut, à tout moment, suspendre ou lever la séance.

La police de l'Assemblée est exercée, en son nom, par le Président.

Les secrétaires surveillent la rédaction du procès-verbal, constatent les votes à main levée, par assis et levé ou par appel nominal et le résultat des scrutins ; ils contrôlent les délégations de vote ; la présence d'au moins deux d'entre eux au bureau est obligatoire. A défaut de cette double présence, ou en cas de pArticle ge égal de leurs avis, le Président décide.

Article 53

Avant de passer à l'ordre du jour, le Président donne connaissance à l'Assemblée des communications qui la concernent ; l'Assemblée peut en ordonner l'impression.

Article 54

Aucun membre de l'Assemblée ne peut parler qu après avoir demandé la parole au Président et l'avoir obtenue, même s'il est autorisé exceptionnellement par un orateur à l'interrompre. En ce dernier cas, l'interruption ne peut dépasser cinq minutes.

Les députés qui désirent intervenir s'inscrivent auprès du Président qui détermine l'ordre dans lequel ils sont appelés à prendre la parole.

Hormis les débats limités par le règlement, le Président peut autoriser des explications de vote de cinq minutes chacune, à raison d'un orateur par groupe.

L'orateur parle à la tribune ou de sa place; le Président peut l'inviter à monter à la tribune.

Quand le Président juge l'Assemblée suffisamment informée, il peut inviter l'orateur à conclure. Il peut également, dans l'intérêt du débat, l'autoriser à poursuivre son intervention au-delà du temps qui lui est attribué.

L'orateur ne doit pas s'écArticle r de la question sinon le Président l'y rappelle. S'il ne défère pas à ce rappel, de même que si un orateur parle sans en avoir obtenu l'autorisation ou prétend poursuivre son intervention après avoir été invité à conclure ou lit un discours, le Président peut lui retirer la parole. Dans ce cas, le Président ordonne que ses paroles ne figureront plus au procès-verbal et ce sans préjudice de l'application des peines disciplinaires prévues au chapitre XIV du présent titre.

Article 55

Dans tous les débats pour lesquels le temps d parole est limité, les orateurs ne doivent, en aucun cas, excéder le temps de parole attribué à leur groupe.

Si le temps de parole est dépassé, le Président fait application de l'article 54, alinéas 5 et 6.

Lorsqu'un groupe a épuisé son temps de parole, celle-ci doit être refusée à ses membres.

Lorsqu'un amendement est ou a été déposé par un membre d'un groupe dont le temps de parole est épuisé, cet amendement est lu par le Président et mis aux voix sans débat.

Le président d'un groupe qui a épuisé son temps de parole ne peut plus demander de scrutin public, excepté sur l'ensemble d'un projet ou d'une proposition.

Si, au cours d'un débat organisé, il devient manifeste que les temps de parole sont devenus insuffisants, l'Assemblée, sur proposition de son Président, peut décider, sans débat, d'augmenter pour une durée déterminée les temps de parole.

Article 56

Les ministres, les présidents et les rapporteurs des Commissions saisies au fond obtiennent la parole quand ils la demandent.

Les commissaires du Gouvernement, désignés par décret, peuvent également intervenir à la demande du membre du Gouvernement qui assiste à la séance.

Le Président peut autoriser un orateur à repondre au Gouvernement ou à la Commission.

Les présidents et les rapporteurs des Commissions peuvent se faire assister, lors des discussions en séance publique, d'un fonctionnaire de l'Assemblée choisi par eux.

Article 57

En dehors des débats organisés conformément à l'article 49, et lorsqu'au moins deux orateurs d'avis contraire sont intervenus dans la discussion générale, dans la discussion générale, dans la discussion d'un article ou dans les explications de vote, la clôture immédiate de cette phase de la discussion peut être soit décidée par le Président, soit proposée par un membre de l'Assemblée. Toutefois, la clôture des explications de vote sur l'ensemble d'un texte ne peut être prononcée que lorsqu'un orateur par groupe a eu~ ~la faculté de prendre la parole.

Si la clôture de la discussion générale est proposée par un membre de l'Assemblée, la parole ne peut être accordée que contre la clôture et à un seul orateur, pour une durée n'excédant pas cinq minutes. Le 1 des orateurs demeurant inscrits dans la discussion ou, à son défaut, l'un des inscrits dans l'ordre d'inscription, s'il demande la parole contre la clôture, a la priorité; à défaut d'orateurs inscrits, la parole contre la clôture est donnée au député qui l'a demandée le premier.

Lorsque la clôture est demandée en dehors de la discussion générale, l'Assemblée est appelée à se prononcer sans débat.

Le vote au scrutin public ne peut être demandé dans les questions de clôture. Le Président consulte l'Assemblée à main levée. S'il y a doute sur le vote de l'Assemblée, elle est consultée par assis et levé. Si le doute persiste, la discussion continue.

Article 58

Les rappels au règlement et des demandes touchant au déroulement de la séance ont toujours priorité sur la question principale ; ils en suspendent la discussion. La parole est accordée à tout député qui la demande à cet effet soit sur-le-champ, soit, si un orateur a la parole, à la fin de son intervention.

Si, manifestement, son intervention n'a aucun rapport avec le règlement ou le déroulement de la séance, ou si elle tend à remettre en question l'ordre du jour fixé, le Président lui retire la parole.

Les demandes de suspension de séance sont soumises à la décision de l'Assemblée sauf quand elles sont formulées par le Gouvernement, par le président ou le rapporteur de la Commission saisie au fond ou, personnellement et pour une réunion de groupe, par le président d'un groupe ou son délégué dont il a préalablement notifié le nom au Président.

Lorsqu'un député demande la parole pour un fait personnel, elle ne lui est accordée qu'en fin de séance.

Dans les deux cas prévu au présent article, la parole ne peut être conservée plus de cinq minutes.

Toute attaque personnelle, tout interpellation de député à député, toute manifestation ou interruption troublant l'ordre sont interdites.

Article 59

Avant de lever la séance, le Président fait pArticle à l'Assemblée de la date et de l'ordre du jour de la séance suivante.

Il est établi, pour chaque séance publique, un compte rendu analytique officiel, affiché et distribué et un compte rendu intégral publié au Journal officiel.

Le compte rendu intégral est le procès-verbal de la séance. Il devient définitif si le Président de l'Assemblée n'a été saisi par écrit d'aucune opposition ou d'aucune demande de rectification vingt-quatre heures après sa publication au Journal officiel. Les contestations sont soumises au Bureau de l'Assemblée qui statue sur leur prise en considération après que l'auteur ait été entendu par l'Assemblée pour une durée qui ne dépasse pas cinq minutes.

Si la contestation est prise en considération par le Bureau, la rectification du procès-verbal est soumise par le Président, au début de la première séance suivant la décision du Bureau, à l'Assemblée qui statue sans débat.

Article 60

Le Président constate la clôture des sessions ordinaires à la fin de la dernière séance fixée sur proposition de la Conférence des Présidents et au plus tard à minuit le quatre-vingtième ou le quatre-vingt-dixième jour à partir du jour d'ouverture de la session – ce jours compris – selon qu'il s'agit de la première ou de la seconde session ordinaire.

Après la lecture du décret de clôture d'une session extraordinaire intervenue dans les conditions prévues aux articles 29, alinéa 2 et 30 de la Constitution, le Président ne peut donner la parole à aucun orateur et lève sur-le-champ la séance.

CHAPITRE XIII MODES DE VOTATION

Article 61

L'Assemblée est toujours en nombre pour délibérer et pour régler son ordre du jour.

Les votes émis par l'Assemblée sont valables, quel que soit le nombre des présents, si, avant leur ouverture, le Bureau n'a pas été appelé, sur demande personnelle du président d'un groupe, à vérifier le quorum en constatant la présence dans l'enceinte du Palais, de la majorité absolue du nombre des députés calculée sur le nombre de sièges effectivement pourvus.

Lorsqu'un vote ne peut avoir lieu faute de quorum, la séance est levée après l'annonce par le Président du report du scrutin à l'ordre du jour de la séance suivante, laquelle ne peut être tenue moins d'une heure après ; le vote est alors valable, quel que soit le nombre des présents.

Article 62

Le vote des députés est personnel.

Toutefois, leur droit de vote dans les scrutin publics peut être délégué par eux dans les conditions fixées par l'ordonnance n°58-1066 du 7 novembre 1958 portant loi organique autorisant exceptionnellement les parlementaires à déléguer leur droit de vote.

La délégation de vote est toujours personnelle, rédigée au nom d'un seul député nommément désigné. Elle peut être transférée avec l'accord préalable du délégant à un autre délégué également désigné. Elle doit être notifiée au Président avant l'ouverture du scrutin ou du 1 des scrutins auxquels elle s'applique.

Lorsque la durée de la délégation n'est pas précisée, elle expire de plein droit à l'issue d'un délai de huit jours francs à compter de sa réception.

Les délégations et notifications peuvent être effectuées en cas d'urgence par télégramme du délégant transmis au délégué et notifiées au Président de l'Assemblée par une autorité officielle. Cette notification doit être accompagnée de la certification, par la même autorité, de l'envoi de la confirmation prévue par l'ordonnance visée à l'alinéa 2 ci-dessus.

Article 63

Les votes s'expriment, soit à main levée, soit par assis et levé, soit au scrutin public ordinaire, soit au scrutin public à la tribune.

Toutefois, lorsque l'Assemblée doit procéder, par scrutin, à des nominations personnelles, le scrutin est secret.

Dans les questions complexes et sauf dans les cas prévus aux articles 44 et 49 de la Constitution, le vote d'un texte par division peut toujours être demandé. L'auteur de la demande doit préciser les parties du texte sur lesquelles il demande des votes séparés.

Le vote d'un texte par division est de droit lorsqu'il est demandé par le Gouvernement ou la Commission saisie au fond. Dans les autres cas, le président de séance, après consultation éventuelle du Gouvernement ou de la Commission, décide s'il y a lieu ou non de voter par division.

Article 64

L'Assemblée vote normalement à main levée en toutes matières, sauf pour les nominations personnelles.

En cas de doute sur le résultat du vote à main levée, il est procédé au vote par assis et levé ; si le doute persiste, le vote par scrutin public ordinaire est de droit.

Toutefois, lorsque la première épreuve à main levée est déclarée douteuse, le Président peut décider qu'il sera procédé par scrutin public ordinaire.

Nul ne peut obtenir la parole entre les différentes épreuves du vote.

Article 65

Le vote par scrutin public est de droit :

1° Sur décision du Président ou sur demande du Gouvernement ou de la Commission saisie au fond ;

2° Sur demande écrite émanant personnellement soit du président d'un groupe, soit de son délégué dont il a préalablement notifié le nom au Président ;

3° Lorsque la Constitution exige une majorité qualifiée ou lorsque la responsabilité du Gouvernement est engagée.

Il est procédé au scrutin public en la forme ordinaire lorsqu'il a lieu en application des paragraphes 1° et 2° ou à la tribune, lorsqu'il a lieu en application du paragraphe 3° ci-dessus.

Article 66

Lorsqu'il y a lieu à scrutin public, l'annonce en est faite dans l'ensemble des locaux du Palais. Elle interrompt tout débat. Cinq minutes après cette annonce, le Président invite éventuellement les députés à regagner leurs places. Il déclare ensuite le scrutin ouvert.

I. — Pour un scrutin public ordinaire, le vote a lieu par procédé électronique.

Dans le cas où l'appareillage électronique ne fonctionne pas, le vote a lieu par bulletins. Chaque député dépose personnellement dans l'urne qui lui est présentée par les huissiers un bulletin de vote à son nom, blanc s'il est pour l'adoption, bleu s'il est contre, rouge s'il entend s'abstenir. Il est interdit de déposer plus d'un bulletin dans l'urne pour quelque cause que ce soit.

Lorsque personne ne demande plus à voter, le Président prononce la clôture du scrutin. Les urnes sont éventuellement apportées à la tribune. Le Président proclame le résultat du scrutin constaté par les secrétaires.

II. - Pour un scrutin public à la tribune, tous les députés sont appelés nominalement par les huissiers. Sont appelés les 1s ceux dont le nom commence par une lettre préalablement tirée au sort. Il est procédé à l'émargement des noms des votants.

Le vote a lieu par procédé électronique. Dans le cas où l'appareillage électronique ne fonctionne pas, le vote a lieu par bulletins. Chaque député remet son bulletin à l'un des secrétaires qui le dépose dans une urne placée sur la tribune.

Le scrutin reste ouvert pendant une heure. Le résultat est constaté par les secrétaires et proclamé par le Président.

Le scrutin reste ouvert pendant une heure, cette durée étant ramenée à quarante-cinq minutes pour les votes sur les motions de censure. Le résultat est constaté par les secrétaires et proclame par le Président.

III. — Les modalités du vote électronique et de l'exercice des délégations de vote sont réglées par une instruction du Bureau.

Article 67

Il n'y a lieu à pointage d'un scrutin que si le vote n'a pas été émis par procédé électronique.

Le pointage est de droit dans un scrutin public à la tribune par bulletins. Il est également de droit en matière de scrutin public ordinaire lorsque l'écArticle entre le nombre des bulletins blancs et celui des bulletins bleus n'est pas supérieur à dix.

Le Président peut également décider, après consultation des secrétaires, qu'il y a lieu à pointage d'un scrutin public ordinaire.

Lorsqu'il y a lieu à pointage d'un scrutin portant sur une demande de suspension de séance ou sur un texte dont l'adoption ou le rejet ne peut pas influer sur la suite de la discussion, la séance continue.

Article 68

Sous réserve de l'application de l'article 49 de la Constitution, les questions mises aux voix ne sont déclarées adoptées que si elles ont obtenu la majorité des suffrages exprimés. Toutefois, lorsque la Constitution exige pour une adoption la majorité absolue des membres composant l'Assemblée, cette majorité est calculée sur le nombre de sièges effectivement pourvus.

En cas d'égalité de suffrages, la question mise aux voix n'est pas adoptée.

Le résultat des délibérations de l'Assemblée est proclamé par le Président en ces termes : “L'Assemblée a adopté » ou « l'Assemblée n'a pas adopté ».

Aucune rectification de vote n'est admise après la clôture du scrutin.

Article 69

Les scrutins secrets auxquels procède l'Assemblée pour les nominations personnelles ont lieu~ ~soit à la tribune, dans les conditions prévues à l'article 66, paragraphe II, soit dans les salles voisines de la salle des séances.

Dans ce dernier cas, le Président en indique en séance l'heure d'ouverture et l'heure de clôture. Des scrutateurs tirés au sort procèdent à l'émargement des listes de votants. Pendant le cours de la séance, qui n'est pas suspendue du fait du vote, chaque député dépose son bulletin dans une urne placée sous la surveillance de l'un des secrétaires du Bureau. Les secrétaires dépouillent le scrutin et le Président en proclame le résultat en séance.

La durée de tous les scrutins prévus au présent article est fixée à quarante-cinq minutes.

CHAPITRE XIV DISCIPLINE ET IMMUNITÉ

Article 70

Les peines disciplinaires applicables aux membres de l'Assemblée sont :

le rappel à l'ordre ;

le rappel à l'ordre avec inscription au procès-verbal ;

la censure ;

la censure avec exclusion temporaire.

Article 71

Le Président seul rappelle à l'ordre.

Est rappelé à l'ordre tout orateur qui trouble cet ordre.

Tout député qui, n'étant pas autorisé à parler, s'est fait rappeler à l'ordre, n'obtient la parole pour se justifier qu'à la fin de la séance, à moins que le Président n'en décide autrement.

Est rappelé à l'ordre avec inscription au procès-verbal tout député qui, dans la même séance, a encouru un 1 rappel à l'ordre.

Est également rappelé à l'ordre aves inscription au procès-verbal, tout député qui a adressé à un ou plusieurs de ses collègues des injures, provocations ou menaces.

Le rappel à l'ordre avec inscription au procès-verbal comporte de droit la privation, pendant un mois, du quArticle de l'indemnité parlementaire allouée aux députes.

Article 72

La censure est prononcée contre tout député :

1° qui, après un rappel à l'ordre avec inscription au procès-verbal, n'a pas déféré aux injonctions du Président ;

2° qui, dans l'Assemblée, a provoqué une scène tumultueuse.

Article 73

La censure avec exclusion temporaire du Palais de 1'Assemblée est prononcée contre tout député :

1° qui a résisté à la censure simple ou qui a subi deux fois cette sanction ;

2° qui, en séance publique, a fait appel à la violence ;

3° qui s'est rendu coupable d'outrages envers l'Assemblée ou envers son président ;

4° qui s'est rendu coupable d'injures, provocations ou menaces envers le Président de la République, le Premier Ministre, les membres du Gouvernement et les Assemblées prévues par la Constitution.

La censure avec exclusion temporaire entraîne l'interdiction de prendre pArticle aux travaux de l'Assemblée et de reparaître dans le Palais de l'Assemblée jusqu'à l'expiration du quinzième jour de séance qui suit celui où la mesure a été prononcée.

En cas de refus du député de se conformer à l'injonction qui lui est faite par le Président de sortir de l'Assemblée, la séance est suspendue. Dans ce cas et aussi dans le cas où la censure avec exclusion temporaire est appliquée pour la deuxième fois à un député, l'exclusion s'étend à trente jours de séance.

Article 74

En cas de voie de fait d'un membre de l'Assemblée à l'égard d'un de ses collègues, le Président peut proposer au Bureau la peine de la censure avec exclusion temporaire. A défaut du Président, elle peut être demandée par écrit au Bureau par un député.

Lorsque la censure avec exclusion temporaire est, dans ces conditions, proposée contre un député, le Président convoque le Bureau qui entend ce député. Le Bureau peut appliquer une des peines prévues à l'article 70. Le Président communique au député la décision du Bureau. Si le Bureau conclut à la censure avec exclusion temporaire, le député est reconduit jusqu'à laporte du Palais par le chef des huissiers.

Article 75

La censure simple et la censure avec exclusion temporaire sont prononcées par l'Assemblée, par assis et levé et sans débat, sur la proposition du Président.

Le député contre qui l'une ou l'autre de ces peines disciplinaires est demandée a toujours le droit d'être entendu ou de faire entendre en son nom un de ses collègues.

Article 76

La censure simple emporte, de droit, la privation, pendant un mois, de la moitié de l'indemnité allouée au député.

La censure avec exclusion temporaire emporte, de droit, la privation de la moitié de l'indemnité pendant deux mois.

Article 77

Lorsqu'un député entreprend de paralyser la liberté des délibérations et des votes de l'Assemblée et, après s'être livré à des agressions contre un ou plusieurs de ses collègues, refuse d'obtempérer aux rappels à l'ordre du Président, celui-ci lève la séance et convoque le Bureau.

Le Bureau peut proposer à l'Assemblée de prononcer la peine de la censure avec exclusion temporaire, la privation de la moitié de l'indemnité parlementaire prévue par l'article précédent s'étendant dans ce cas à six mois.

Si, au cours des séances qui ont motivé cette sanction, des voies de fait graves ont été commises, le Président saisit sur l'heure le procureur général.

Les sanctions prévues au présent article sont applicables au député qui s'est rendu coupable de fraude dans les scrutins, notamment en ce qui concerne le caractère personnel du vote.

Article 78

Si un fait délictueux est commis par un député dans l'enceinte du Palais pendant que l'Assemblée est en séance, la délibération en cours est suspendue.

Séance tenante, le Président porte le fait à la connaissance de l'Assemblée.

Si le fait visé à l'alinéa 1 est commis~ ~pendant une suspension ou aprèsla levée de la séance, le Président porte le fait à la connaissance de l'Assemblée à la reprise de la séance ou au début de la séance suivante.

Le député est admis à s'expliquer, s'il le demande. Sur l'ordre du Président, il est tenu de quitter la salle des séances et retenu dans 1e Palais.

En cas de résistance du député ou de tumulte dans l'Assemblée, le Président lève à l'instant 1a séance.

Le Bureau informe, sur-le-champ, le procureur général qu'un délit vient d'être commis dans le Palais de l'Assemblée.

Article 79

Indépendamment des cas prévus par l'article 19 de l'ordonnance n°58-998 du 24 octobre 1958 portant loi organique relative aux incompatibilités parlementaires et sanctionnés par l'article 20 de ladite ordonnance, il est interdit à tout député, sous les peines disciplinaires prévues aux articles 70 et 76, d'exciper ou de laisser user de sa qualité dans des entreprises financières, industrielles ou commerciales ou dans l'exercice des professions libérales ou autres, d'adhérer dans les conditions prévues à l'article 23 à une association ou à un groupement de défense d'intérêts particuliers locaux ou professionnels, ou de prendre les engagements visés audit article et, d'une façon générale, d'user de son titre pour d'autres motifs que pour l'exercice de son mandat.

Article 80

Il est constitué pour l'examen de chaque demande de levée de l'immunité parlementaire d'un député, de chaque demande de suspension de poursuites déjà engagées ou de chaque demande de suspension de détention d'un député, une commission ad hoc de quinze membres, nommés à la représentation proportionnelle des groupes, selon la procédure prévue à l'article 25 et à l'article 38, alinéa 4. Les demandes relatives à des faits connexes sont jointes.

Le Chapitre X concernant la procédure relative aux travaux des Commissions est applicable aux Commissions ad hoc. Les dispositions de l'article 35 concernant les Commissions spéciales sont également applicables aux Commissions ad hoc. Les dipositions de l'article 87 ne leur sont pas applicables.

La Commission saisie d'une demande de levée de l'immunité parlementaire doit entendre le député intéressé, lequel peut se faire représenter par un de ses collègues.

La Commission saisie d'une demande de suspension de détention ou de poursuites doit entendre l'auteur ou le 1 signataire de la proposition et le député intéressé ou le collègue qu'il a chargé de le représenter. Si le député intéressé est détenu, elle peut le faire entendre personnellement par un ou plusieurs de ses membres délégués à cet effet.

Les demandes de levée d'immunité parlementaire sont inscrites à l'ordre du jour de l'Assemblée par le Gouvernement, dans les conditions prévues à l'article 89, ou par l'Assemblée, sur proposition de la Conférence des Présidents, conformément à l'article 48.

Pour permettre à l'Assemblée de requérir, conformément à l'article 26 de la Constitution, la suspension de la détention ou de la poursuite d'un de ses membres, les demandes tendant à cet effet sont inscrites d'office par la Conférence des Présidents, dès la distribution du rapport de la Commission ad hoc à la plus prochaine séance réservée par priorité par l'article 48, alinéa 2, de la Constitution aux questions des membres du Parlement et aux réponses du Gouvernement, à la suite desdites questions et réponses. La Conférence des Présidents aménage en conséquence l'ordre du jour des questions orales. Si le rapport n'a pas été distribué dans un délai de vingt jours de session à compter du dépôt de la demande, l'affaire peut être inscrite d'office par la Conférence des Présidents à la plus prochaine séance réservée par priorité par l'article 48, alinéa 2, de la Constitution aux questions des membres du Parlement et aux réponses du Gouvernement, à la suite desdîtes questions et réponses.

La discussion en séance publique porte sur les conclusions de la Commission formulées en une proposition de résolution. S'il s'agit d'une demande de levée de l'immunité parlementaire, la proposition de résolution est limitée aux seuls faits visés dans ladite demande. Sont seuls recevables les amendements portant sur ces faits. Dans tous les cas, si la Commission ne présente pas de conclusions, la discussion porte sur la demande dont l'Assemblée est saisie. Une motion de renvoi à la Commission peut être présentée et discutée dans les conditions prévues à l'article 91. En cas de rejet des conclusions de la Commission ad hoc tendant à rejeter la demande, celle-ci est considérée comme adoptée.

L'Assemblée statue sur le fond après un débat auquel peuvent seuls prendre pArticle le rapporteur de la Commission, le Gouvernement, le député intéressé ou un membre de l'Assemblée le représentant, un orateur pour et un orateur contre.

La demande de renvoi en Commission, prévue à l'alinéa 7 précédent, est mise aux voix après l'audition du rapporteur. En cas de rejet, l'Assemblée entend ensuite les orateurs prévus au présent alinéa.

Saisie d'une demande de suspension de la poursuite d'un député détenu, l'Assemblée peut ne décider que la suspension de la détention. L'article 100 est applicable à la discussion des amendements présentés en vertu du présent alinéa, qui sont seuls recevables.

En cas de rejet d'une demande de suspension de la détention ou de la poursuite d'un député, aucune demande nouvelle, concernant les mêmes faits, ne peut être présentée pendant le cours de la session.

TITRE II Procédure législative. PREMIÈRE PARTIE : PROCÉDURE LÉGISLATIVE ORDINAIRE

CHAPITRE PREMIER DÉPÔT DES PROJETS ET PROPOSITIONS

Article 81

Les projets de loi, les propositions de loi transmises par le Sénat et les proposition de loi présentées par les députés sont enregistrés à la Présidence.

Le dépôt des projets de loi et des propositions transmises par le Sénat est toujours annoncé en séance publique.

Les propositions de loi présentées par les députés sont transmisesau Bureau de l'Assemblée ou à certains de ses membres délégués par lui à cet effet lorsque leur irrecevabilité au sens de l'article 40 de la Constitution est évidente, le dépôt en est refusé. Dans les autres cas, le dépôt est annoncé en séance publique.

Article 82

Hormis les cas prévus expressément par les textes constitutionnels ou organiques, les propositions de résolution ne sont recevables que si elles formulent des mesures et décisions d'ordre intérieur qui, ayant trait au fonctionnement et à la discipline de l'Assemblée, relèvent de sa compétence exclusive.

Elles sont déposées, examinées et discutées suivant la procédure applicable en première lecture aux propositions de loi, à l'exception des dispositions faisant application à ces dernières des articles 34, 40 et 41 de la Constitution.

Article 83

Tout texte déposé est imprimé, distribué et renvoyé à l'examen d'une commission spéciale de l'Assemblée ou, à défaut, à l'examen de la Commission permanente compétente.

Dans l'intervalle des sessions, les projets de loi peuvent être, à la demande du Gouvernement, renvoyés à l'examen d'une Commission permanente ou spéciale.

Article 84

Les projets de loi peuvent être retirés par le Gouvernement à tout moment jusqu'à leur adoption définitive parle Parlement.

L'auteur ou le 1 signataire d'une proposition peut la retirer à tout moment avant son adoption en première lecture. Si le retrait a lieu~ ~en cours de discussion en séance publique et si un autre député la reprend, la discussion continue.

Les propositions repoussées par l'Assemblée ne peuvent être reproduites avant un délai d'un an.

CHAPITRE II TRAVAUX LÉGISLATIFS DES COMMISSIONS

Article 85

Le Président de l'Assemblée saisi la commission spéciale désignée à cet effet, ou la Commission permanente compétente, de tout projet ou proposition déposé sur le bureau de l'Assemblée.

Dans le cas où une Commission permanente se déclare incompétente ou en cas de conflit de compétence entre deux ou plusieurs de ces Commissions, le Président, après un débat où sont seuls entendus le Gouvernement ou l'auteur de la proposition et les présidents des Commissions intéressées, propose par priorité à l'Assemblée le création d'une commission spéciale. Si cette proposition est rejettée, le Président soumet à l'Assemblée le question de compétence.

Article 86

Les rapporteurs des Commissions doivent être désignés et leurs rapports doivent être déposes et distribués dans un délai tel que l'Assemblée Nationale soit en mesure de procéder à la discussion des projets et propositions conformément à la Constitution. Les rapports peuvent, en outre, être publiés en annexe au compte rendu intégral de la séance au cours de laquelle ils sont discutés sur décision du Bureau de l'Assemblée Nationale.

Les rapports faits sur des projets de loi soumis en 1 lieu à l'Assemblée Nationale ou sur des textes transmis par le Sénat concluent à l'adoption, au rejet ou à des amendements. En annexe des rapports doivent être insérés les amendements soumis à la Commission, qu'ils aient été transmis par la Présidence de l'Assemblée ou directement présentés par leurs auteurs avant le dépôt du rapport.

Les rapports faits sur les propositions de loi concluent par un texte d'ensemble.

Les amendements présentés en Commission et les modifications proposées par la Commission au texte dont elle avait été initialement saisie ne sont pas recevables lorsqu'ils comportent des conséquences définies par l'article 40 de la Constitution. L'irrecevabilité des amendements est appréciée par le président de la Commission en cas de doute, par son bureau. L'irrecevabilité des modifications proposées par la Commission est appréciée suivant la procédure instituée par~ ~l'article 92.

L'auteur d'une proposition ou d'un amendement peut, s'il en fait la demande au président de la Commission, être convoqué aux séances de la Commission consacrées à l'examen de son texte; il se retire au moment du vote.

Article 87

Toute Commission permanente qui s'estime compétente pour donner un avis sur un projet, une proposition, un article de loi ou un crédit budgétaire, renvoyé à une autre Commission permanente informe le Président de l'Assembléequ'elle désire donner son avis. Cette demande est soumise à la décision de l'Assemblée.

Lorsqu'un projet ou une proposition a été l'objet d'un renvoi pour avis, la Commission saisie désigne un rapporteur qui a le droit de participer, avec voix consultative, aux travaux de la Commission saisie au fond. Réciproquement le rapporteur de la Commission saisie au fond a le droit de participer, avec voix consultative, aux travaux de la Commission saisie pour avis.

Les rapporteurs des Commissions saisies pour avis peuvent défendre devant la Commission saisie au fond les amendements adoptés par leur Commission.

Seuls les avis portant sur les projets de loi de finances ou de programme, sur le 1e plan de développement économique et social ou sur les projets visés à l'article 128 sont imprimés et distribués. Ils peuvent, en outre, être publiés en annexe au compte rendu intégral de la séance au cours de laquelle ils sont discutés sur décision du Bureau de l'Assemblée Nationale.

Dans le cas où, en application des dispositions de l'alinéa précédent, un avis ne peut être imprimé ni distribué, le rapport de la Commission saisie au fond doit consigner en annexe les observations formulées par la ou les Commissions saisies pour avis et les amendements adoptés par celles-ci.

Le défaut de dépôt ou de distribution d'un avis ne peut faire obstacle à la discussion d'une affaire, la Commission qui a demandé à donner son avis pouvant toujours le donner verbalement au jour fixé pour la discussion du fond.

Article 88

Le jour de la séance à laquelle est inscrit l'examen d'un projet ou d'une proposition, la Commission saisie au fond se réunit pour examiner les amendements déposés. Elle doit également se réunir, s'il y a lieu, dans les conditions prévues à l'article 91 (alinéa 9).

Elle délibère au fond sur les amendements déposés avant l'expiration des délais prévus à l'article 99 et les repousse ou les accepte sans les incorporer à ses propositions, ni présenter de rapport supplémentaire.

Elle examine les amendements postérieurs pour déterminer si elle en acceptera la discussion en séance. Dans l'affirmative, elle délibère sur le fond conformément à l'alinéa précédent.

Sous réserve des dispositions de l'article 44, alinéa 2, de la Constitution, le président et le rapporteur de la Commission ont qualité pour accepter ou refuser la discussion en séance des amendements qui n'ont pas été antérieurement soumis à la Commission. En cas de désaccord, ils consultent la Commission. S'ils acceptent la discussion de l'amendement, ils peuvent donner, au nom de la Commission, leur avis sur celui-ci.

CHAPITRE III INSCRIPTION A L'ORDRE DU JOUR DE L'ASSEMBLÉE

Article 89

Les projets de loi et les propositions sont inscrits à l'ordre du jour de l'Assemblée, soit en application des dispositions de l'article 48, alinéa 1, de la Constitution, soit dans les conditions prévues à l'article 48 du présent Règlement.

Les demandes d'inscription prioritaire du Gouvernement sont adressées par le Premier Ministre au Président de l'Assemblée qui en informe les présidents des Commissions compétentes et les notifie à la plus prochaine Conférence des Présidents.

Si, à titre exceptionnel, le Gouvernement, en vertu des pouvoirs qu'il tient de l'article 48 de la Constitution, demande une modification de l'ordre du jour par l'adjonction, le retrait ou l'interversion d'un ou plusieurs textes prioritaires, le Président en donne immédiatement connaissance à l'Assemblée.

Les demandes d'inscription d'une proposition à l'ordre du jour compémentaire sont formulées à la Conférence des Présidents par le président de la Commission saisie au fond ou par un président de groupe.

CHAPITRE IV DISCUSSION DES PROJETS ET PROPOSITIONS EN PREMIÈRE LECTURE

Article 90

Hormis les cas expressément prévus par le présent Règlement, et notamment les motions de censure, les exceptions d'irrecevabilité, les questions préalables, les motions tendant à soumettre un projet de loi au référendum, les motions de renvoi à la Commission visées à l'article 91 ou de réserve visées à l'article 95 et les amendements, aucun texte ou proposition quelconque, quels que soient son objet et la qualification qui lui est donnée par ses auteurs, ne peut être mis en discussion et aux voix s'il n'a fait, au préalable, l'objet d'un rapport de la Commission compétente dans les conditions réglementaires.

Article 91

La discussion des projets et propositions s'engage par l'audition éventuelle du Gouvernement, par la présentation du rapport de la Commission saisie au fond et, s'il y a lieu, par l'audition du rapporteur de la ou des Commissions saisies pour avis.

Si le rapport ou l'avis a été distribué au moins la veille de l'ouverture du débat, le rapporteur peut renoncer à le présenter oralement sous la condition qu'il soit publié au compte rendu intégral de la séance en cours ; dans le cas contraire, son auteur doit se borner à le commenter sans en donner lecture.

Un membre du Conseil économique et social peut également être entendu dans les conditions fixées à l'article 97.

Il ne peut ensuite être mis en discussion et aux voix qu'une seule exception d'irrecevabilité dont l'objet est de faire reconnaître que le texte proposé est contraire à une ou plusieurs dispositions constitutionnelles et une seule question préalable, dont l'objet est de faire décider qu'il n'y a pas lieu à délibérer. L'adoption de l'une ou l'autre de ces propositions entraîne le rejet du texte à l'encontre duquel elle a été soulevée. Dans la discussion de chacune d'elles, peuvent seuls intervenir l'auteur, un orateur d'opinion contraire, le Gouvernement et le président ou le rapporteur de la Commission saisie au fond.

La parole est ensuite donnée aux orateurs qui se sont fait inscrire dans la discussion générale. L'auteur ou le 1 signataire d'une proposition a priorité.

Après la clôture de la discussion générale, il ne peut être mis en discussion et aux voix qu'une seule motion tendant au renvoi à la Commission~ ~saisie au fond de l'ensemble du texte en discussion, et dont l'effet, en cas d'adoption est de suspendre le débat jusqu'à présentation par la Commission d'un nouveau rapport. La discussion de cette motion a lieu dans les conditi prévues à l'alinéa 3.

Si la motion de renvoi est adoptée, le Gouvernement, lorsqu'il s'agit d'un texte prioritaire aux termes de l'article 48, alinéa 1, de la Constitution, l'Assemblée, lorsqu'il s'agit d'un texte non prioritaire, fixe la date et l'heure auxquelles la Commission devra présenter son nouveau rapport. Le Gouvernement peut demander que ce texte conserve sa priorité sur les autres affaires inscrites à l'ordre du jour.

Si la motion est rejetée ou s'il n'en est pas présenté, le passage à la discussion des articles du projet ou, s'il s'agit d'une proposition, du texte de la Commission, est de droit.

Avant l'ouverture de la discussion des articles, le débat est suspendu, s'il y a lieu, et sauf avis contraire formulé conjointement par son président et son rapporteur, pour l'examen immédiat, par la Commission, des amendements déposés depuis la réunion qu'elle a tenue en application de l'article 88 (alinéa 1). Le débat est ensuite repris sans délai.

Article 92

Les dispositions de l'article40 de la Constitution peuvent être opposées à tout moment aux propositions, rapports et amendements par le Gouvernement ou par tout député.

Pour les propositions ou rapports, l'irrecevabilité est appréciée par le bureau de la Commission des finances, de l'économie générale et du plan. Celui-ci peut également, à tout moment, opposer de sa propre initiative cette irrecevabilité.

La procédure législative est suspendue en l'état jusqu'à la décision du bureau de la Commission des finances qui entend l'auteur de la proposition ou du rapport et peut demander à entendre le Gouvernement en ses observations.

Pour les amendements, l'irrecevabilité est appréciée dans les conditions prévues au dernier alinéa de l'article 98.

Sont opposables dans les mêmes conditions, les dispositions de la loi organique relative aux lois de finances.

Article 93

Lorsqu'avant le commencement de la discussion en séance publique d'une proposition ou d'un amendement, le Gouvernement leur oppose l'irrecevabilité tirée de l'article 41, alinéa 1, de la Constitution, le Président de l'Assemblée peut, après consultation éventuelle du Bureau de l'Assemblée, admettre l'irrecevabilité. Dans le cas contraire, il saisit le Conseil constitutionnel.

Lorsque l'irrecevabilité est opposée au cours de la discussion, le Président de l'Assemblée, lorsqu'il préside la séance, peut statuer sur-le-champ.

Si ie Président de l'Assemblée ne préside pas la séance ou s'il désire demander l'avis du Bureau de l'Assemblée, la séance est suspendue.

En cas de désaccord entre le Gouvernement et le Président de l'Assemblée, la discussion de la proposition ou de l'amendement est suspendue et le président de l'Assemblée saisit le Conseil constitutionnel.

Article 94

Lorsqu'une Commission saisie au fond d'une proposition conclut au rejet de la proposition ou ne présente pas de conclusions, le Président, immédiatement après la clôture de la discussion générale, appelle l'Assemblée à se prononcer.

Dans le 1 cas, l'Assemblée vote sur les conclusions de rejet; si ses conclusions ne sont pas adoptées, la discussion s'engage sur les articles de la proposition ou, en cas de pluralité, de la première proposition déposée.

Dans le second cas, l'Assemblée statue sur le passage à la discussion des articles du texte initial de la proposition ou, en cas de pluralité, de la première proposition déposée. Si l'Assemblée décide de ne pas passer à la discussion des articles, la Président déclare que la proposition n'est pas adoptée.

Article 95

La discussion des articles porte successivement sur chacun d'eux.

Les interventions des Commissions et des députés sur les articles du texte en discussion ou sur les articles nouveaux proposés par le Gouvernement ou les Commissions, par voie d'amendements, ne peuvent excéder cinq minutes, sous réserve des dispositions de l'article 54 (alinéa 5).

Sur chaque article, les amendements sont mis successivement en discussion et aux voix dans les conditions fixées par l'article 100. Chaque article est ensuite mis aux voix séparément.

La réserve d'un article ou d'un amendement, dont l'objet est de modifier l'ordre de la discussion, peut toujours être demandée.

Elle est de droit à la demande du Gouvernement ou de la Commission saisie au fond. Dans les autres cas, le Président décide.

Dans l'intérêt de la discussion, le Président peut décider le renvoi d'un article et des amendements qui s'y rapportent à la Commission.

Il précise les conditions dans lesquelles la discussion sera poursuivie.

Après le vote du dernier article additionnel proposé par voie d'amendement, il est procédé au vote sur l'ensemble du projet ou de la~ ~proposition. Lorsque, avant le vote sur l'article unique d'un projet ou d'une proposition, il n'a pas été présenté d'article additionnel, ce vote équivaut à un vote sur l'ensemble; aucun article additionnel n'est recevable après que ce vote est intervenu.

Article 96

L'application de l'article 44, alinéa 3, de la Constitution n'est dérogatoire aux dispositions des chapitres IV et VI du titre II du présent Règlement qu'en ce qui concerne les modalités de mise aux voix des textes. Leur discussion a lieu selon la procédure prévue aux chapitres susénoncés.

Article 97

Lorsqu'en application de l'article 69 de la Constitution, le Conseil économique et social désigne un de ses membres pour exposer devant l'Assemblée Nationale l'avis du Conseil sur un projet ou une proposition qui lui a été soumis, le Président du Conseil économique et social en avertit le Président de l'Assemblée Nationale.

Le membre du Conseil économique et social est entendu après les rapporteurs des Commissions compétentes de l'Assemblée Nationale.

A l'heure fixée pour son audition, il est introduit dans l'hémicycle par le chef des huissiers, sur l'ordre du Président qui lui donne aussitôt la parole. Son exposé terminé, il est reconduit hors de l'hémicycle avec le même cérémonial.

Article 98

Le Gouvernement, les Commissions saisies au fond des projets de loi, les Commissions saisies pour avis et les députés ont le droit de présenter des amendements aux textes déposés sur le bureau de l'Assemblée.

Il n'est d'amendements que ceux formulés par écrit, signés par l'un au moins des auteurs et déposés sur le bureau de l'Assemblée ou présentés en Commission.

Les amendements doivent être sommairement motivés; ils sont communiqués par la Présidence à la Commission saisie au fond, imprimés et distribués; toutefois, le défaut d'impression et de distribution d'un amendement ne peut faire obstacle à sa discussion en séance publique.

Les amendements ne sont recevables que s'ils portent sur un seul article. Les contre-projets sont présentés sous forme d'amendements, article par article, au texte en discussion. Les sous-amendements ne sont recevables que dans la mesure où ils ne contredisent pas le sens de l'amendement. Les sous-amendements ne peuvent être amendés. La recevabilité des amendements, contre-projets et sous-amendements, au sens du présent alinéa, est appréciée par le Président.

Les amendements et les sous-amendements ne sont recevables que s'ils s'appliquent effectivement au texte qu'ils visent ou, s'agissant d'articles additionnels, s'ils sont proposés dans le cadre du projet ou de la proposition ; dans les cas litigieux, la question de leur recevabilité est soumise, avant leur discussion, à la décision de l'Assemblée. Seul l'auteur de l'amendement, un orateur contre, la Commission et le Gouvernement peuvent intervenir.

S'il apparaît évident que l'adoption d'un amendement aurait les conséquences prévues par l'article 40 de la Constitution, le Président en refuse le dépôt. En cas de doute, le Président décide après avoir consulté le président ou le rapporteur général de la Commission des finances, de 1'économie générale et du plan ou un membre du bureau désigné à cet effet ; à défaut d'avis, le Président peut saisir le Bureau de l'Assemblée.

Article 99

Des amendements peuvent être présentés par les députés aux textes servant de base à la discussion dans un délai de quatre jours de séance suivant la distribution du rapport.

Toutefois, lorsque la discussion d'un texte est inscrite à l'ordre du jour de l'Assemblée au cours d'une session autre que celle durant laquelle le rapport a été distribué, il est ouvert un nouveau délai de deux jours de séance à compter de cette inscription à l'ordre du jour.

Au cas où la discussion d'un texte commence avant l'expiration des délais susvisés, les amendements des députés cessent d'être recevables dès que l'Assemblée passe à la discussion des articles en application de l'article 91 (alinéa 8).

Après l'expiration de ce délai, seuls sont recevables :

1° Les amendements déposés par le Gouvernement ou la Commission saisie au fond, ou ceux dont l'un ou l'autre accepte la discussion ;

2° Les amendements déposés au nom d'une Commission saisie pour avis ;

3° Les amendements aux textes nouveaux proposés par la Commission saisie au fond en cours de discussion.

40 Les amendements se rapportant directement à des textes modifiés par l'Assemblée en cours de discussion.

Article 100

Les amendements sont mis en discussion après la discussion du texte auquel ils se rapportent et aux voix avant le vote sur ce texte et, d'une manière générale, avant la question principale.

Le Président ne met en discussion que les amendements déposés sur le bureau de l'Assemblée.

L'Assemblée ne délibère pas sur les amendements qui ne sont pas soutenus en séance, ni sur les amendements qui n'ont pas été soumis a la Commission avant l'ouverture du débat, lorsque le Gouvernement s'oppose à leur examen en application de l'article 44, alinéa 2 de la Constitution.

Lorsqu'ils viennent en concurrence, 1es amendements sont mis en discussion dans l'ordre ci-après: amendements de suppression et ensuite les autres amendements en commençant par ceux qui s'écArticle nt le plus du texte proposé et dans l'ordre où ils s'y opposent, s'y intercalent ou s'y ajoutent.

Les amendements présentés par le Gouvern ment ou par la Commission saisie au fond ont priorité de discussion sur les amendements des députés ayant un objet identique. Dans ce cas la parole est donnée à tous les auteurs d'amendements et il est procédé à un seul vote sur l'ensemble de ces amendements.

Lorsque plusieurs amendements, exclusifs l'un de l'autre, sont en concurrence, le Président peut les soumettre à une discussion commune dans laquelle les auteurs obtiennent successivement la parole avant la mise aux voix, également successive, de leurs amendements.

Hormis le cas des amendements visés à l'article 95 (alinéa 2), ne peuvent être entendus, sur chaque amendement, outre l'un des auteurs, que le Gouvernement, le président ou le rapporteur de la Commission saisie au fond, le président ou le rapporteur de la Commission saisie pour avis et un orateur d'opinion contraire. Sous réserve des dispositions de l'article 54 (alinéa 5), les interventions sur les amendements, autres que celles du Gouvernement, ne peuvent excéder cinq minutes.

L'Assemblée ne se prononce que sur le fond des amendements à l'exclusion de toute prise en considération.

Article 101

Avant le commencement des explications de vote sur l'ensemble des projets et propositions, l'Assemblée peut décider, sur la demande du Gouvernement ou d'un député, qu'il sera procédé à une seconde délibération de tout ou partie du texte.

La seconde délibération est de droit à la demande du Gouvernement ou de la Commission saisie au fond, ou si celle-ci l'accepte.

Les textes qui font l'objet de la seconde délibération sont renvoyés à la Commission, qui doit présenter, par écrit ou verbalement, un nouveau rapport; la seconde délibération de l'Assemblée ne porte que sur les nouvelles propositions de la Commission ou du Gouvernement et sur les amendements qui s'y rapportent ou, en l'absence de propositions de la Commission, sur les amendements relatifs aux articles pour lesquels l'Assemblée a décidé la seconde délibération.

Le rejet par l'Assemblée des nouvelles propositions de la Commission ou du Gouvernement portant sur un texte vaut confirmation de la décision prise par l'Assemblée en première délibération.

Article 102

Le Gouvernement peut déclarer l'urgence, en vertu de l'article 45 de la Constitution, jusqu'à la clôture de la discussion générale, par une communication adressée au Président. Celui-ci en donne immédiatement connaissance à l'Assemblée.

CHAPITRE V PROCÉDURES ABRÉGÉES : VOTE SANS DÉBAT ET DÉBAT RESTREINT

Article 103

Le Gouvernement ou la Commission saisie au fond peuvent demander le vote sans débat soit d'un projet en première lecture ou d'un texte transmis par le Sénat, dans leur rédaction initiale ou modifiée par les amendements de la Commission saisie au fond, soit d'une proposition dans le texte du rapport de la Commission.

Le Président de la Commission saisie au fond, immédiatement après le vote par celle-ci de l'ensemble d'un projet ou d'une proposition, l'appelle à décider si elle en demande le vote sans débat.

Article 104

Les demandes de vote sans débat sont adressées au Président de l'Assemblée qui les notifie, selon le cas, au Gouvernement ou à la Commission saisie au fond ainsi qu'aux présidents des groupes, les fait afficher, les annonce à l'Assemblée et les communique à la Conférence des Présidents au cours de sa première réunion suivant la distribution du rapport de la Commission.

Les projets et propositions pour lesquels le vote sans débat est demandé ne peuvent faire l'objet des initiatives visées à l'article 91 (alinéas 4 et 6) et les amendements des députés et des Commissions intéressées ne sont recevables que jusqu'à la prochaine réunion hebdomadaire de la Conférence des Présidents.

Au plus tard au cours de cette réunion, le Gouvernement ou la Commission saisie au fond, selon le cas, ou le président d'un groupe peuvent faire opposition au vote sans débat. Les oppositions sont affichées et annoncées à l'Assemblée.

Si une opposition est formulée, le vote sans débat n'est pas inscrit à l'ordre du jour.

S'il a été présenté des amendements, l'affaire est inscrite à l'ordre du jour avec débat restreint à une date fixée par le Gouvernement ou par la Conférence des Présidents.

En l'absence d'opposition et d'amendement, le vote sans débat est inscrit à l'ordre du jour à la date fixée comme prévu à l'alinéa précédent.

Si, après cette inscription et avant le vote sans débat, le Gouvernement dépose un amendement, le vote sans débat est retiré de l'ordre du jour.

Article 105

Lorsqu'il y a lieu à vote sans débat, le Président met aux voix l'ensemble du texte pour lequel il a été demandé.

A la demande du président de la Commission saisie au fond, le Président ordonne l'insertion au Journal officiel, après le procès-verbal de la séance, du rapport présenté au nom de la Commission.

Article 106

Le Gouvernement ou la Commission saisie au fond peuvent demander la discussion d'une affaire avec débat restreint.

Lorsque, après le vote de l'ensemble d'un projet ou d'une proposition, la Commission a décidé de ne pas demander le vote sans débat, elle est immédiatement appelée à statuer sur une demande de débat restreint.

Les dispositions de l'article 104 (alinéas 1 à 6) sont applicables aux demandes de débat restreint.

Article 107

Lorsqu'il y a lieu à débat restreint, peuvent seuls intervenir le Gouvernement, le président et le rapporteur de la Commission saisie au fond et les auteurs d'amendements.

Sous réserve des dispositions de l'article 44 (alinéa 3) de la Constitution, le Président ne met aux voix que les amendements, les articles et l'ensemble du projet ou de la proposition.

Avant le vote sur l'ensemble, la parole peut être accordée, pour cinq minutes, à un représentant de chaque groupe.

CHAPITRE VI RAPPORTS DE L'ASSEMBLÉE NATIONALE AVEC LE SÉNAT

Article 108

Au cours des deuxièmes lectures et des lectures ultérieures par l'Assemblée Nationale des projets et des propositions de loi, la discussion a lieu conformément au chapitre IV du présent titre, sous les réserves suivantes.

La discussion des articles est limitée à ceux pour lesquels les deux Assemblées du Parlement n'ont pu parvenir à un texte identique.

En conséquence, les articles votés par l'une et l'autre Assemblée dans un texte identique ne peuvent faire l'objet d'amendements qui remettraient en cause, soit directement, soit par des additions incompatibles, les dispositions adoptées.

II ne peut être fait exception aux règles ci-dessus édictées qu'en vue d'assurer la coordination des dispositions adoptées ou de procéder à une rectification matérielle.

Article 109

Le rejet de l'ensemble d'un texte au cours de ses examens successifs devant les deux Assemblées du Parlement n'interrompt pas les procédures fixées par l'article 45 de la Constitution.

Dans le cas de rejet de l'ensemble d'un texte par le Sénat, l'Assemblée Nationale, dans sa lecture suivante, délibère sur le texte qu'elle avait précédemment adopté et qui lui est transmis par le Gouvernement après la décision du rejet du Sénat.

Article 110

La décision du Gouvernement de provoquer la réunion d'une commission mixte paritaire dans les conditions de l'article 45 de la Constitution est communiquée au Président de l'Assemblée qui la notifie immédiatement à l'Assemblée Nationale. Si la discussion du texte est en cours devant l'Assemblée Nationale, elle est immédiatement interrompue.

Article 111

En accord entre l'Assemblée Nationale et le Sénat, le nombre des représentants de chaque Assemblée dans les commissions mixtes paritaires est fixé à sept.

Dans les mêmes conditions, sont désignés sept suppléants. Ceux-ci ne sont appelés à voter que dans la mesure nécessaire au maintien de la parité entre les deux Assemblées. L'ordre d'appel est celui de leur élection.

Une liste de candidats par catégorie est établie par la Commission compétente dans le délai fixé par le Président de l'Assemblée.

Les autres candidatures doivent faire l'objet dans le même délai d'une déclaration à la Présidence.

Les candidatures sont affichées à l'expiration du délai imparti. Si le nombre de candidats n'est pas supérieur au nombre de sièges à pourvoir, la nomination prend effet dès cet affichage. Dans le cas contraire il est procédé à la désignation par scrutin conformément à l'article 26, soit immédiatement, soit au début de la première séance suivant l'expiration du délai précité.

Article 112

Les commissions mixtes paritaires se réunissent, sur convocation de leur doyen d'âge, alternativement par affaire dans les locaux de l'Assemblée Nationale et du Sénat.

Elles élisent leur bureau, dont elles fixent la composition.

Elles examinent les textes dont elles sont saisies suivant la procédure ordinaire des Commissions prévue par le Règlement de l'Assemblée dans les locaux de laquelle elles siègent.

Les conclusions des travaux des commissions mixtes paritaires font l'objet de rapports imprimés, distribués dans chacune des deux Assemblées et communiqués officiellement, par les soins de leurs Présidents, au Premier Ministre.

Article 113

Si le Gouvernement n'a pas soumis le texte élaboré par la commission mixte paritaire à l'approbation du Parlement dans les quinze jours du dépôt du rapport de la commission mixte, l'Assemblée qui, avant la réunion de la commission, était saisie en dernier lieu du texte en discussion, peut en reprendre l'examen conformément à l'article 45, alinéa 1, de la Constitution.

Lorsque l'Assemblée est saisie du texte élaboré par la commission mixte paritaire, les amendements déposés sont soumis au Gouvernement avant leur distribution et ne sont distribués que s'ils ont recueilli son accord. Dans cette hypothèse, le 1 alinéa de l'article 88 est applicable auxdits amendements.

L'Assemblée statue d'abord sur les amendements. Après leur adoption ou leur rejet, ou s'il n'en a pas été déposé, elle statue par un vote unique sur l'ensemble du texte.

Article 114

L'Assemblée Nationale n'est valablement saisie suivant la procédure prévue à l'article 45, alinéa 4, de la Constitution, que si elle a préalablement examiné le texte de la commission mixte paritaire et si celui-ci n'a pas été adopté dans les conditions prévues à l'article 45, alinéa 3, de la Constitution, ou si la commission mixte paritaire n'est pas parvenue à l'adoption d'un texte commun.

Lorsque l'Assemblée Nationale procède, dans les conditions prévues à l'article 45, alinéa 4, de la Constitution, à une nouvelle lecture, celle-ci a lieu sur le dernier texte dont l'Assemblée était saisie avant la création de la commission mixte.

Lorsqu'après cette nouvelle lecture l'Assemblée Nationale est saisie par le Gouvernement d'une demande tendant à ce qu'elle statue définitivement, la Commission saisie au fond détermine dans quel ordre sont appelés respectivement le texte de la commission mixte et le dernier texte voté par l'Assemblée Nationale, modifié, le cas échéant, par un ou plusieurs des amendements votés par le Sénat. En cas de rejet de l'un de ces deux textes, l'autre est immédiatement mis aux voix. Au cas de rejet des deux textes, le projet ou la proposition est définitivement repoussé.

Si le Gouvernement n'a pas demandé à l'Assemblée de statuer définitivement dans les 15 jours de la transmission du texte adopté en nouvelle lecture par le Sénat, l'Assemblée peut reprendre l'examen du texte suivant la procédure de l'article 45, alinéa 1, de la Constitution. La procédure prévue par l'alinéa 4 dudit article ne peut plus recevoir d'application après la reprise de cet examen.

Article 115

Tout projet de loi voté par l'Assemblée Nationale et non devenu définitif est transmis sans délai par le Président de l'Assemblée Nationale au Gouvernement. En cas de rejet d'un projet de loi, le Président en avise le Gouvernement.

Toute proposition de loi votée par l'Assemblée Nationale et non devenue définitive est transmise sans délai par le Président de l'Assemblée Nationale au Président du Sénat. Le Gouvernement est avisé de cet envoi. En cas de rejet d'une proposition de loi transmise par le Sénat, le Président en avise le Président du Sénat et le Gouvernement.

Lorsque l'Assemblée Nationale adopte sans modification un projet ou une proposition de loi votés par le Sénat, le Président de l'Assemblée Nationale en transmet le texte définitif au Président de la République, aux fins de promulgation, par l'intermédiaire du Secrétariat général du Gouvernement. Le Président du Sénat est avisé de cette transmission.

CHAPITRE VII NOUVELLE DÉLIBÉRATION DE LA LOI DEMANDÉE PAR LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE

Article 116

Lorsque, suivant les termes de l'article 10, alinéa 2, de la Constitution, le Président de la République demande une nouvelle délibération de la loi ou de certains de ses articles, le Président de l'Assemblée Nationale en informe l'Assemblée.

Il la consulte pour savoir si elle désire renvoyer le texte de la loi devant une Commission autre que celle qui a en été précédemment saisie ; dans la négative, le texte est renvoyé à la Commission qui avait eu à en connaître.

La Commission compétente doit statuer dans le délai imparti par l'Assemblée qui ne peut, en aucun cas, excéder quinze jours. L'inscription de l'affaire à l'ordre du jour de l'Assemblée a lieu conformément aux dispositions des articles 47, 48 et 89.

DEUXIÈME PARTIE : PROCÉDURE DE DISCUSSION DES DE FINANCES

CHAPITRE VIII DISCUSSION DES LOIS DE FINANCES EN COMMISSION

Article 117

Sous réserve des dispositions de l'article 43 alinéa 1, de la Constitution, la Commission des finances, de l'économie générale et du plan procède à l'examen des lois de finances dans les conditions prévues au chapitre II du présent titre.

Toute Commission peut désigner un ou plusieurs de ses membres à l'effet de participer, avec voix consultative, aux travaux de la Commission des finances pendant l'examen des articles de loi ou des crédits ressortissant à sa compétence.

Avant l'examen de chaque budget particulier, le rapporteur spécial de la Commission des finances peut être convoqué devant la Commission dont la compétence correspond à ce budget, afin d'y présenter un exposé de ses dispositions. Il doit mentionner dans son rapport les observations présentées par les membres de cette dernière Commission. Il peut, en outre, suivre avec voix consultative l'ensemble des travaux de cette Commission, aux séances de laquelle il doit être convoqué.

CHAPITRE IX DISCUSSION DES LOIS DE FINANCES EN SEANCE

Article 118

La discussion des lois de finances s'effectue selon la procédure législative prévue par le présent Règlement et les dispositions particulières de la Constitution, de la loi organique relative aux lois de finances et des articles 119 et 120.

Pour les amendements à la loi de finances de l'année, le délai prévu à l'article 99 (alinéa 1) s'apprécie à compter de la distribution du rapport général pour les articles de la première partie de la loi de finances et les articles de la seconde partie dont la discussion n'est pas rattachée à un fascicule budgétaire, et à compter de la distribution de chaque rapport spécial pour les crédits d'un fascicule budgétaire et les articles qui lui sont rattachés.

Article 119

Tout article ou amendement contenant des dispositions autres que celles prévues par la loi organique relative aux lois de finances, doit être retiré de la loi de finances et faire l'objet d'un débat distinct, si la Commission permanente qui aurait été compétente pour en connaître au fond au cas où cette disposition aurait fait l'objet d'un projet ou d'une proposition de loi, le demande, et si le président ou le rapporteur général ou un membre du bureau spécialement désigné à cet effet, de la Commission des finances, de l'économie générale et du plan l'accepte.

Ce débat est inscrit d'office à l'ordre du jour de l'Assemblée à la suite de la discussion de la loi de finances s'il s'agit d'un article du projet de loi de finances.

Article 120

Les crédits dont la modification n'est pas~ ~demandée, soit par le Gouvernement, soit par la Commission, soit par un amendement régulièrement déposé, ne peuvent être l'objet que d'un débat sommaire. Chaque orateur ne peut parler qu'une fois par titre et par ministère, sauf la faculté de réponse aux ministres et aux rapporteurs. La durée de cette réponse ne peut, en aucun cas, excéder dix minutes.

Article 121

Les articles additionnels et amendements contraires aux dispositions de l'article 42 de la loi organique n°59-2 du 2 janvier 1959 relative aux lois de finances, sont déclarés irrecevables dans les conditions prévues aux articles 92 et 98.

TROISIEME PARTIE : PROCEDURES LEGISLATIVES SPECIALES

CHAPITRE X PROPOSITIONS DE REFERENDUM

Article 122

Lors des débats sur les projets de loi visés à l'article 11 de la Constitution, il ne peut être présenté qu'une seule motion tendant à proposer de soumettre au référendum le projet en discussion.

Ladite motion doit être signée par un dixièrne au moins des membres de l'Assemblée. Elle ne peut être assortie d'aucune condition ou reserve, ni comporter d'amendement au texte déposé par le Gouvernement. La procédure fixée par l'article 51, alinéa 1, est applicable.

Cette motion est discutée immédiatement avant la discussion générale du projet ou, si la discussion générale est commencée, dès son dépôt. Elle n'est appelée que si la présence effective en séance des signataires est constatée au moment de l'appel. Elle a priorité, le cas échéant, sur la question préalable.

La clôture de la discussion peut être prononcée dans les conditions prévues par l'article 37. Après la clôture de la discussion, la parole peut être accordée pour des explications de vote. Le Président met ensuite aux voix la motion.

Article 123

L'adoption de la motion suspend la discussion du projet de loi. La motion adoptée par l'Assemblée est immédiatement transmise au Sénat, accompagnée du texte auquel elle se rapporte.

Si le Sénat n'adopte pas la motion dans le délai de trente jours à compter de cette transmission, la discussion du projet reprend devant l'Assemblée au point où elle avait été interrompue. Aucune nouvelle motion tendant à proposer un référendum n'est alors recevable.

Ce délai est suspendu entre les sessions ordinaires ou lorsque l'inscription de la discussion de la motion à l'ordre du jour du Sénat a été empêchée par la mise en œuvre de la priorité prévue à l'article 48, alinéa 1, de la Constitution.

Article 124

Lorsque l'Assemblée est saisie par le Sénat d'une motion tendant à proposer de soumettre au référendum un projet de loi en discussion devant ladite Assemblée, cette motion est immédiatement renvoyée en Commission. Elle est inscrite de droit en tête de l'ordre du jour complémentaire de l'Assemblée, si le Gouvernement n'en demande pas l'inscription à l'ordre du jour prioritaire.

L'Assemblée doit statuer dans un délai de trente jours à compter de la transmission qui lui est faite par le Sénat. Ce délai est suspendu entre les sessions ordinaires ou lorsque l'inscription de la discussion de la motion à l'ordre du jour de l'Assemblée a été empêchée par la mise en oeuvre de la priorité prévue à l'article 48, alinéa 1, de la Constitution.

En cas d'adoption de la motion, le Président de l'Assemblée en informe le Président du Sénat. Il notifie au Président de la République le texte de la motion conjointement adoptée par les deux Assemblées. Celle-ci est publiée au Journal officiel.

En cas de rejet de la motion, le Président de l'Assemblée en informe le Président du Sénat.

L'Assemblée passe à la suite de 1'ordre du jour. Aucune motion tendant à soumettre le projet au référendum n'est plus recevable devant l'Assemblée.

Article 125

Lorsque le Président de la République, sur proposition du Gouvernement, décide de soumettre au référendum un projet de loi dont l'Assemblée Nationale est saisie, la discussion du texte est immédiatement interrompue.

CHAPITRE XI REVISION DE LA CONSTITUTION

Article 126

Les projets et propositions de loi portant revision de la Constitution sont examinés, discutés et votés selon la procédure législative ordinaire,sous réserve des dispositions de l'alinéa 2 de l'article 89 de la Constitution. Toutefois, ils ne peuvent faire l'objet d'une procédure abrégée de discussion.

Lorsque l'Assemblée Nationale a adopté en des termes identiques le texte voté par le Sénat, celui-ci est transmis au Président de la République.

S'il s'agit d'un projet ou d'une proposition de révision des dispositions du Titre XII de la Constitution concernant le fonctionnement des institutions communes, le texte définitivement adopté par l'Assemblée Nationale selon la procédure législative ordinaire est transmis au Président de la République, Président de la Communauté.

CHAPITRE XII PROCEDURE DE DISCUSSION DES LOIS ORGANIQUES

Article 127

Les projets et propositions de loi tendant à modifier une loi organique ou portant sur une matière à laquelle la Constitution confère un caractère organique doivent comporter dans leur intitulé la mention expresse de ce caractère. Elles ne peuvent contenir de dispositions d'une autre nature.

La discussion des projets et propositions de lois organiques en séance publique ne peut intervenir avant l'expiration d'un délai de quinze jours suivant le dépôt effectif du texte.

Il ne peut être présenté aucun amendement ou article additionnel tendant à introduire dans le projet ou la proposition des dispositions ne revêtant pas le caractère organique.

Aucune disposition législative de caractère organique ne peut être introduite dans un projet ou une proposition de loi qui n'a pas été présenté sous la forme prévue à l'alinéa 1 ci-dessus.

Les projets et propositions de lois organiques sont examines, discutés et votés selon la procédure législative ordinaire, sous réserve des dispositions des alinéas 3 et 4 de l'article 46 de la Constitution. Ils ne peuvent toutefois faire l'objet d'une procédure abrégée de discussion.

CHAPITRE XIII TRAITÉS ET ACCORDS INTERNATIONAUX

Article 128

Lorsque l'Assemblée est saisie d'un projet de loi autorisant la ratification d'un traité ou l'approbation d'un accord international non soumis à ratification, il n'est pas voté sur les articles contenus dans ces actes et il ne peut être présenté d'amendement.

L'Assemblée conclut à l'adoption, au rejet ou à l'ajourenement du projet de loi. L'ajournement peut être motivé.

Article 129

Lorsque le Conseil constitutionnel a été saisi, dans les conditions prévues à l'article 54 de la Constitution, du point de savoir si un engagement international comporte une clause contraire à la Constitution, le projet de loi autorisant sa ratification ou son approbation ne peut être mis en discussion.

La saisine du Conseil constitutionnel intervenue au cours de la procédure législative suspend cette procédure.

La discussion ne peut être commencée ou reprise hors des formes prévues pour une révision de la Constitution qu'après publication au Journal officiel de la déclaration du Conseil constitutionnel portant que l'engagement ne contient aucune clause contraire à la Constitution.

CHAPITRE XIV ACCORDS DE COMMUNAUTÉ

Article 130

Les dispositions des articles 128 et 129 du chapitre XIII sont applicables à l'approbation des accords de Communauté.

CHAPITRE XV DECLARATION DE GUERRE ET ETAT DE SIEGE

Article 131

Les autorisations prévues aux articles 35 et 36 de la Constitution ne peuvent résulter, en ce qui concerne l'Assemblée Nationale, que d'un vote sur un texte exprès d'initiative gouvernementale se référant auxdits articles.

TITRE III Contrôle parlementaire. PREMIÈRE PARTIE. - PROCÉDURES D'INFORMATION ET DE CONTROLE DE L'ASSEMBLÉE

CHAPITRE PREMIER COMMUNICATIONS DU GOUVERNEMENT

Article 132

En dehors des déclarations prévues à l'article 49 de la Constitution, le Gouvernement peut demander à faire devant l'Assemblée des déclarations sans débat.

Dans le cas de déclaration avec débat, la Conférence des Présidents fixe le temps global attribué aux groupes dans le cadre des séances consacrées au débat ; ce temps est réparti par le Président de l'Assemblée entre les groupes en proportion de leur importance numérique.

Chaque groupe dispose, pour l'orateur qu'il désigne, d'un temps de parole de trente minutes; s'il y a lieu, le temps supplémentaire est réparti par le groupe entre deux orateurs au plus, disposant chacun d'un temps de cinq minutes au moins. Un temps de parole de dix minutes est attribué au député n'appArticle nant à aucun groupe qui s'est fait inscrire le 1 dans le débat.

La Conférence des Présidents peut décider que, par dérogation aux dispositions de l'alinéa 3, le nombre des orateurs de chaque groupe intervenant dans le temps attribué à celui-ci, ne sera pas limité.

Les inscriptions de parole et l'ordre des interventions ont lieu dans les conditions prévues par l'article 49 (alinéas 5 et 6).

Le Premier Ministre ou un membre du Gouvernement prend la parole le dernier pour répondre aux orateurs qui sont intervenus.

Lorsque la déclaration du Gouvernement ne comporte pas de débat, le Président peut autoriser un seul orateur à répondre au Gouvernement.

Aucun vote, de quelque nature qu'il soit, ne peut avoir lieu à l'occasion des déclarations prévues au présent article.

CHAPITRE II QUESTIONS ORALES

Article 133

Les questions orales sont posées par un député à un ministre ; celles qui portent sur la politique générale du Gouvernement sont posées au Premier Ministre.

Les questions orales doivent être sommairement rédigées et se limiter aux éléments strictement indispensables à la compréhension de la question. Elles peuvent être posées sous la forme de questions orales avec débat ou de questions orales sans débat.

Tout député qui désire poser une question orale en remet le texte au Président de l'Assemblée qui le notifie au Gouvernement.

Les questions orales sont publiée, durant les sessions et hors session, au Journal officiel.

Au fur et à mesure de leur dépôt, les questions orales sont inscrites par la Présidence au rôle des questions orales avec débat ou au rôle des questions orales sans débat.

Dans le cas où une question écrite est transformée en question orale, en application de l'article 138, son rang au rôle des questions orales sans débat est déterminé d'après sa publication comme question écrite.

Article 134

La séance réservée par priorité aux questions des membres du Parlement et aux réponses du Gouvernement est fixé, par décisions de la Conférence des Présidents, soit au mercredi après-midi, soit au vendredi après-midi.

Sous réserve des dispositions de l'article 138, l'inscription des questions orales à l'ordre du jour de cette séance est décidée par la Conférence des Présidents au vu des deux rôles de ces questions arrêtés la veille de sa réunion. Les questions orales sans débat provenant de la transformation de questions écrites prévue par l'article 139 (alinéas 4) bénéficient d'une priorité d'inscription.

La Conférence des Présidents peut inscrire une question orale quel que sot le rang d'inscription à l'un des deux rôles. Elle peut décider la jonction des questions orales sur des sujets identiques ou connexes.

La Conférence des Présidents procède chaque mois à la révision des deux rôles de questions. Lors de cette révision, elle peut transférer une question orale d'un rôle à l'autre ou renvoyer une question orale au rôle des questions écrites. Elle a toujours la faculté d'inscrire une question orale quel que soit le rang d'inscription de cette question.

Article 135

La question orale avec débat est appelée par le Président qui fixe le temps de parole imparti à son auteur, entre dix minutes minimum et vingt minutes maximum.

Le ministre compétent y répond. Il peut différer cette réponse en annonçant pour l'un des deux prochains jours de séance une communication du Gouvernement avec débat sur le même sujet. Cette annonce interrompt le débat sur la question orale. La communication du Gouvernement est inscrite d'office en tête de l'ordre du jour de la séance choisie par le Gouvernement. A cette séance, le débat se déroule suivant les dispositions du chapitre 1 du présent titre.

Après la réponse du ministre, le Président organise le débat au vu de la liste des orateurs~ ~inscrits et peut donner la parole à chacun d'eux pour le temps de parole qui lui imparti. L'auteur de la question a priorité d'intervention pour dix minutes au plus.

Après l'audition du dernier orateur, le Président passe à la suite de l'ordre du jour.

Article 136

La question orale sans débat est exposée sommairement par son auteur pendant une durée qui ne peut excéder deux minutes. Le ministre compétent y répond. L'auteur de la question dispose ensuite de la parole pendant cinq minutes. Le ministre peut répliquer.

Aucune autre intervention ne peut avoir lieu.

Article 137

Lorsque l'auteur d'une question orale avec ou sans débat ne peut assister à la séance, il peut, s'il se trouve dans l'un des cas prévus par l'ordonnance n° 58-1066 du 7 novembre 1958, se faire suppléer par l'un de ses collègues. A défaut, sa question est rayée du rôle.

Seuls peuvent répondre aux questions le Premier Ministre et les ministres compétents. Lorsqu'un Ministre intéressé est absent, la question est reportée d'office en tête de son rôle, à la séance de la semaine suivante réservée aux questions orales sur décision de la Conférence des Présidents. Le Président de l'Assemblée en informe le Premier Ministre.

Article 138

Les questions sont rédigées, notifiées et publiées dans les conditions fixées par l'article 133. En outre, elles ne doivent contenir aucune imputation d'ordre personnel à l'égard de tiers nommément désignés.

Les réponses des ministres doivent être publiées dans le mois suivant la publication des questions. Ce délai ne comporte aucune interruption.

Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté, soit de déclarer par écrit que l'intérêt public ne leur permet pas de répondre, soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassembler les éléments de leur réponse, un délai supplémentaire qui ne peut excéder un mois.

Toute question écrite à laquelle il n'a pas été répondu dans les délais prévus ci-dessus est convertie en question orale si son auteur le demande. Elle prend rang au rôle des questions orales dans les conditions prévues au dernier alinéa de l'article 133.

CHAPITRE III QUESTIONS ÉCRITES

Article 139

Les questions sont rédigées, notifiées et publiées dans les conditions fixées par l'article 133. En outre, elles ne doivent contenir aucune imputation d'ordre personnel à l'égard de tiers nommément désignés.

Les réponses des ministres doivent être publiées dans le mois suivant la publication des questions. Ce délai ne comporte aucune interruption.

Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté, soit de déclarer par écrit que l'intérêt public ne leur permet pas de répondre, soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassembler les éléments de leur réponse, un délai supplémentaire qui ne peut excéder un mois.

Lorsqu'une question écrite n'a pas obtenu de réponse dans les délais susvisés, son auteur est invité par le Président de l'Assemblée à lui faire connaître s'il entend ou non la convertir en question orale. Dans la négative, le ministre compétent dispose d'un délai supplémentaire d'un mois.

Dans le cas où la question écrite est transformée en question orale, celle-ci prend rang dans les conditions prévues au dernier alinéa de l'article 133.

Font l'objet d'un rappel publié au Journal officiel les questions écrites auxquelles il n'a pas été répondu dans les délais prévus aux alinéas 2, 3 et 4 du présent article.

Le texte des questions écrites est reproduit dans les rappels. Il est communiqué aux auteurs des questions en même temps que le rappel leur est notifié.

CHAPITRE IV COMMISSIONS D'ENQUÊTE ET DE CONTRÔLE

Article 140

La création d'une commission d'enquête ou de contrôle par l'Assemblée résulte du vote d'une proposition de résolution déposée, renvoyée à la Commission permanente compétente, examinée et discutée dans les conditions fixées par le présent Règlement. Cette proposition doit déterminer avec précision, soit les faits qui donnent lieu à enquête, soit les services publics ou les entreprises nationales dont la commission de contrôle doit examiner la gestion.

La Commission saisie d'une proposition de résolution tendant à la création d'une commission d'enquête ou de contrôle doit déposer son rapport dans le mois de session ordinaire suivant la distribution de cette proposition.

Les commission d'enquête et de contrôle ne peuvent comprendre plus de 30 députés. Les dispositions de l'article 26 du Règlement sont applicables à la désignation de leurs membres.

Ne peuvent être désignés comme membres d'une commission d'enquête ou de contrôle les députés ayant été l'objet d'une sanction pénale ou disciplinaire pour manquement à l'obligation du secret à l'occasion des travaux d'une commission constituée au cours de la même législature.

Article 141

Le dépôt d'une proposition de résolution tendant à la création d'une commission d'enquête est notifié par le Président de l'Assemblée au Garde des Sceaux, ministre de la justice.

Si le Garde des Sceaux fait connaître que des poursuites judiciaires sont en cours sur les faits ayant motivé le dépôt de la proposition, celle-ci ne peut être mise en discussion. Si la discussion est déjà commencée, elle est immédiatement interrompue.

Lorsqu'une information judiciaire est ouverte après la création de la commission, le Président de l'Assemblée, saisi par le Garde des Sceaux, en informe le président de la commission. Celle-ci met immédiatement fin à ses travaux.

Article 142

Lorsque le rapporteur d'une commission d'enquête ou de contrôle décide de proposer à la commission de citer dans son rapport tout ou partie du compte rendu d'une audition, l'intéressé est admis à prendre connaissance du texte de son audition.

Cette communication a lieu sur place en présence d'un membre du bureau de la commission. Aucune correction ne peut être apportée au compte rendu. Toutefois, l'intéressé peut faire pArticle de ses observations par écrit.

Ces observations sont soumises à la commission, qui peut décider de les annexer au rapport.

Article 143

A l'expiration du délai de six mois prévu par l'article 6, alinéa 5, de l'ordonnance n° 58-1100 du 17 novembre 1958 relative au fonctionnement des Assemblées parlementaires, et si la commission n'a pas déposé son rapport, son président remet au Président de l'Assemblée nationale les documents en sa possession. Ceux-ci ne peuvent donner lieu à aucune publication ni à aucun débat.

Le rapport établi par une commission d'enquête ou de contrôle est remis au Président de l'Assemblée. Le dépôt de ce rapport est publié au Journal officiel et annoncé à l'ouverture de la plus prochaine séance. Sauf décision contraire de l'Assemblée constituée en comité secret dans les conditions prévues à l'article 51, le rapport est imprimé et distribué.

La demande de constitution de l'Assemblée en comité secret à l'effet de décider, par un vote spécial, de ne pas autoriser la publication de tout ou partie du rapport, doit être présentée dans un délai de cinq jours francs à compter de la publication du dépôt au Journal officiel.

Article 144

Le Président de l'Assemblée déclare irrecevable toute proposition de résolution ayant pour effet la reconstitution d'une commission d'enquête ou de contrôle avec le même objet qu'une commission antérieure, avant l'expiration d'un délai de douze mois à compter de la fin de la mission de celle-ci.

S'il y a doute, le Président statue après avis du Bureau de l'Assemblée.

CHAPITRE V ROLE D'INFORMATION DES COMMISSIONS PERMANENTES

Article 145

Sans préjudice des dispositions les concernant contenues au Titre II, les Commissions permanentes assurent l'information de l'Assemblée pour lui permettre d'exercer son contrôle sur la politique du Gouvernement.

CHAPITRE VI CONTROLE BUDGÉTAIRE

Article 146

Les documents et les renseignements destinés à permettre l'exercice du contrôle du budget des dépArticle ments ministériels ou la vérification des I comptes des entreprises nationales et des sociétés d'économie mixte sont communiqués par les autorités compétentes au rapporteur spécial de la Commission des finances, de l'économie générale et du plan, chargé du budget du dépArticle ment ministériel dont il s'agit ou auquel se rattachent les entreprises nationales et les sociétés d'économie mixte intéressées.

Le rapporteur spécial peut demander à la Commission des finances, de l'économie générale et du plan de lui adjoindre un de ses membres pour l'exercice de ce contrôle. Il communique les documents dont il est saisi aux rapporteurs pour avis du même budget désignés par les autres Commissions permanentes.

Les travaux des rapporteurs ne peuvent faire l'objet de rapports d'information. Ils ne peuvent être utilisés que pour les rapports faits par les Commissions sur la loi de finances et la loi de règlement.

CHAPITRE VII PÉTITIONS

Article 147

Les pétitions doivent être adressées au Président de l'Assemblée. Elles peuvent également être déposées par un député, qui fait, en marge, mention du dépôt et signe cette mention.

Une pétition apportée ou transmise par un rassemblement formé sur la voie publique, ne peut être reçue par le Président, ni déposée sur le bureau.

Toute pétition doit indiquer la demeure du pétitionnaire et être revêtue de sa signature.

Article 148

Les pétitions sont inscrites sur un rôle général dans l'ordre de leur arrivée. Avis est donné à tout pétitionnaire du numéro d'ordre de sa pétition.

Le Président de l'Assemblée Nationale renvoie les pétitions à la Commission compétente pour leur examen aux termes de l'article 36. La Commission désigne un rapporteur.

Après avoir entendu les conclusions du rapporteur, la Commission décide, suivant le cas, soit de classer purement et suimplement la pétition, soit de la renvoyer à une autre Commission permanente de l'Assemblée ou à un Ministre, soit de la soumettre à l'Assemblée. Avis est donné au pétitionnaire de la décision de la Commission concernant sa pétition.

Lorsqu'une pétition est renvoyée à une autre Commission permanente de l'Assemblée, celle-ci peut décider soit de la classer purement et simplement, soit de la renvoyer à une Ministre, sot de la soumettre à l'Assemblée. Avis est donnéau pétitionnaire de la décision de la Commission concernant sa pétition.

La réponse du Ministre est communiqué au pétitionnaire. Si le Ministre n'a pas répondu dans un délai de trois mois à la pétition qui lui a été renvoyée par une Commission, celle-ci peut décider de soumettre la pétition à l'Assemblée.

Lorsqu'une Commission, conformément aux alinéas 3, 4 ou 5 du présent article, décide de soumettre une pétition à l'Assemblée, elle dépose sur le Bureau de l'Assemblée un rapport reproduisant le texte intégral de la pétition; ce rapport est imprimé et distribué.

Article 149

Un feuilleton mensuel portant l'indication sommaire des pétitions et des décisions les concernant est distribué périodiquement aux membres de l'Assemblée.

Dans les huit jours suivant la distribution du feuilleton publiant la décision de la Commission tendant au classement d'une pétition ou à son renvoi à un Ministre ou à une autre Commission, tout député peut demander au Président de l'Assemblée que cette pétition soit soumise à l'Assemblée ; sa demande est transmise à la Conférence des Présidents, qui statue.

Passé ce délai, ou lorsque la Conférence des Présidents ne fait pas droit à la demande, les décisions de la Commission deviennent définitives et sont publiées au Journal officiel.

Lorsque la Conférence des Présidents fait droit à la demande, le rapport sur la pétition qui a été publié au feuilleton est déposé, imprimé et distribué ; ce rapport reproduit le texte intégral de la pétition.

Article 150

Les rapports déposés en application des articles 148 (alinéaa 6) et 149 (alinéa 4) peuvent être inscrits à l'ordre du jour de l'Assemblée soit par le Gouvernement dans les conditions prévues à l'article 89, soit par l'Assemblée sur proposition de la Conférence des Présidents, conformément à l'article 48.

Article 151

Le débat en séance publique sur les rapports faits en application des articles 148 (alinéa 6) et 149 (alinéa 4) s'engage par l'audition du rapporteur de la Commission.

La parole est ensuite donnée, s'il y a lieu, au député ayant déposé la pétition, en application de l'article 147 (alinéa 1) puis au député ayant demandé qu'elle soit soumise à l'Assemblée.

Au vu de la liste des orateurs inscrits dans la discussion, le Président fixe le temps de parole de chacun d'eux.

Le Gouvernement a la parole quand il la demande.

Après l'audition du dernier orateur, le Présidait passe à la suite de l'ordre du jour.

DEUXIEME PARTIE. - MISE EN JEU DE LA RESPONSABILITÉ GOUVERNEMENTALE

CHAPITRE VIII DEBAT SUR LE PROGRAMME OU SUR UNE DECLARATION DE POLITIQUE GENERALE DU GOUVERNEMENT

Article 152

Lorsque, par application du 1 alinéa de l'article 49 de la Constitution, le Premier Minitre engage la responsabilité du Gouvernement sur son programme ou sur une déclaration de politique générale, il est procédé au débat dans les conditions prévues à l'article 132 (alinéas 2 et 3).

Après la clôture de du débat, la parole peut être accordée pour une explication de vote d'une durée de quinze minutes à l'orateur désigné par chaque groupe et d'une durée de cinq minutes aux autres orateurs. Les dispositions relatives à la clôture sont applicables à ces explications de vote.

Le Président met aux voix l'approbation du programme ou de la déclaration du Gouvernement.

Le vote est émis à la majorité absolue des suffrages exprimés.

CHAPITRE IX MOTIONS DE CENSURE ET INTERPELLATIONS

Article 153

Le dépôt des motions de censure est constaté par la remise au Président de l'Assemblée, au cours d'une séance publique, d'un document portant l'intitulé “Motion de censure” suivi de la liste des signatures du dixième au moins des membres de l'Assemblée. Ce dixième est calculé sur le nombre des sièges effectivement pourvus avec, en cas de fraction, arrondissement au chiffre immédiatement supérieur.

Le même député ne peut signer plusieurs motions de censure à la fois.

Les motions de censure peuvent être motivées.

A partir du dépôt, aucune signature ne peut être retirée ni ajoutée. Le Président notifie la motion de censure au Gouvernement, en donne connaissance à l'Assemblée et la fait afficher. La liste ne varietur des signataires est publiée au compte rendu intégral.

Article 154

La Conférence des Présidents fixe la date de discussion des motions de censure, qui doit avoir lieu au plus tard le troisième jour de séance suivant l'expiration du délai constitutionnel de quarante-huit heures consécutif au dépôt.

Le débat est organisé dans les conditions prévues à l'article 132 (alinéas 2 et 3). S'il y a plusieurs motions, la Conférence peut décider qu'elles seront discutées en commun sous réserve qu'il soit procédé pour chacune à un vote séparé.

Aucun retrait d'une motion de censure n'est possible après sa mise en discussion. Lorsque la discussion est engagée, elle doit être poursuivie~ ~jusqu'au vote.

Après la discussion générale, la parole peut être accordée pour une explication de vote d'une durée de quinze minutes à l'orateur désigné par chaque groupe et d'une durée de cinq minutes aux autres orateurs. Les dispositions relatives à la clôture sont applicables à ces derniers.

Il ne peut être présenté d'amendement à une motion de censure.

Seuls les députés favorables à la motion de censure participent au scrutin, qui a lieu conformément aux dispositions de l'article 66, paragraphe II.

Article 155

Lorsqu'en application du troisième alinéa de l'article 49 de la Constitution, le Premier Ministre engage la responsabilité du Gouvernement sur le vote d'un texte, le débat est immédiatement suspendu durant vingt-quatre heures.

Dans ce délai, une motion de censure, répondant aux conditions prévues par l'article 150 peut être remise au Président de l'Assemblée, même si l'Assemblée ne tient pas séance. Le libellé de la motion doit viser l'article 49, alinéa 3, de la Constitution. La motion est immédiatement affichée.

L'Assemblée se réunit à l'expiration du délai précité pour prendre acte, soit de l'adoption du texte, soit du dépôt d'une motion de censure.

Il est procédé à la notification, à 1'inscription à l'ordre du jour, à la discussion et au vote de cette motion dans les conditions prévues au présent chapitre.

Article 156

Le député qui désire interpeller le Gouvernement en informe le Président de l'Assemblée au cours d'une séance publique en joignant à sa demande une motion de censure répondant aux conditions fixées par l'article 15o.

La notification, l'affichage, l'inscription à l'ordre du jour, la discussion et le vote sur la motion de censure ont lieu dans les conditions prévues aux articles 15o et i5i. Dans la discussion l'auteur de l'interpellation a la parole par priorité.

Troisième partie. - Responsabilité pénale du président de la république et des membres du gouvernement

CHAPITRE X ÉLECTION DES MEMBRES DE LA HAUTE COUR DE JUSTICE

Article 157

Au début de la législature, dans le mois qui suit sa première réunion, l'Assemblée Nationale élit douze juges titulaires et six juges suppléants de la Haute Cour de justice.

Il est procédé, d'abord, à l'élection des titulaires, puis des suppléants, au scrutin secret, plurinominal.

Les dispositions de l'article 26, concernant le dépôt des candidatures, la distribution des bulletins et la validité des votes sont applicables à cette élection.

Sont élus, à chaque tour de scrutin, dans l'ordre des suffrages, les candidats ayant obtenu un nombre de voix au moins égal à la majorité absolue des membres composant l'Assemblée Nationale. Pour chaque catégorie, il est procédé à autant de tours de scrutin qu'il est nécessaire, jusqu'à ce que tous les sièges soient pourvus. En cas d'égalité des voix pour les derniers sièges à pourvoir, les candidats sont proclamés élus dans l'ordre d'âge, en commençant par le plus âgé, jusqu'à ce que tous les sièges soient pourvus.

Article 158

Aucune proposition de résolution portant mise en accusation devant la Haute Cour de justice n'est recevable, si elle n'est signée par le dixième au moins des députés. La procédure fixée par l'article 51, alinéa 1, est applicable.

Article 159

Le Bureau de l'Assemblée Nationale prononce d'office l'irrecevabilité des propositions de résolution contraires aux dispositions de l'article précèdent ou de l'article 18 de l'ordonnance n° 59-1 du 2 janvier 1959 portant loi organique sur la Haute Cour de justice.

Article 160

Les propositions de résolution déclarées recevables par le Bureau et celles transmises par le Président du Sénat sont renvoyées à une commission élue spécialement pour leur examen, en la forme prévue par l'article 80. Les députés appArticle nant à la Haute Cour de justice ne peuvent être désignés comme membres d'une telle commission.

Article 161

L'Assemblée statue sur le rapport de la commission après un débat organisé conformément à l'article 80.

Dispositions diverses.

Article 162

L'indemnité de fonction instituée par l'article 2 de l'ordonnance n° 58-1210 du 13 décembre 1958 est payable mensuellement, sur sa base annuelle, compte non tenu de la durée des sessions, à tous les députés qui prennent pArticle régulièrement aux travaux de l'Assemblée.

Les députés peuvent s'excuser de ne pouvoir assister à une séance déterminée. Ces excuses ne peuvent être accordées pour plus de trois jours par session ordinaire. Les demandes doivent faire l'objet d'une déclaration écrite, motivée et adressée au Président. Les congés sont, sur ces demandes, accordés ou refusés par les questeurs.

Compte tenu des cas où la délégation de vote eût été possible ou a été donnée, conformément à l'ordonnance n° 58-1066 du 7 novembre 1958, des votes sur les motions de censure et des congés accordés en vertu de l'alinéa précédent, le fait d'avoir pris pArticle à moins des deux tiers-des scrutins publics intervenus pendant une-session, en séance publique, entraîne une retenue du tiers de l'indemnité de fonction pour une-durée égale à celle de la session; si le même député a pris pArticle à moins de la moitié des scrutins, cette retenue est doublée.

Article 163

Des insignes sont portés par les députés lorsqu'ils sont en mission, dans les cérémonies publiques et en toutes circonstances où ils ont à faire connaître leur qualité.

La nature de ces insignes est déterminée par le Bureau de l'Assemblée.

Article 164

Il est établi, au début de chaque législature, par les soins du secrétariat général de l'Assemblée Nationale, un recueil des textes authentiques des programmes et engagements électoraux des députés proclamés élus à la suite des élections générales.

Au cas où quelque difficulté se présenterait dans la confection du recueil, le Bureau de l'Assemblée Nationale en serait saisi. 