CHAPITRE PREMIER

PRESIDENCE D'AGE. - BUREAU PROVISOIRE. -

VERIFICATION DES POUVOIRS

Article 1

A l'ouverture de la première séance de chaque session ordinaire, le plus âgé des membres présents occupe le fauteuil ; il est assisté des six plus jeunes membres présents, lesquels remplissent les fonctions de secrétaires jusqu'à l'élection du Bureau définitif.

Article 2

A la première séance d'une nouvelle législature, et après l'installation du Président d'âge, il est procédé immédiatement, en séance publique, par scrutin séparé, et à la majorité absolue, à la nomination d'un Président et de deux Vice-Présidents provisoires.

Après deux tours de scrutin, et en cas de balottage, la majorité relative suffit.

S'il y a égalité de suffrages, le plus âgé est nommé.

Des scrutateurs tirés au sort dépouillent le scrutin, et le doyen d'âge en proclame le résultat.

Article 3

Le Président provisoire est installé.

Il procède par la voie du sort à la division de la Chambre en onze bureaux.

Article 4

Les bureaux procèdent, sans délai, à l'examen des procès-verbaux d'élection. Ces procès-verbaux sont répartis par ordre alphabétique de dépArticle ments, et, autant que possible, proportionnellement au nombre total des élections. Ils sont examinés par des commissions de conq membres au moins, formées dans chaque bureau par voie du sort.

Les députés chargés de faire le rapport sont nommés par les bureaux.

Article 5

La Chambre prononce sur la validité des élections, et le Président proclame le nom des députés dont les pouvoirs ont été déclarés valides.

Si le bureau conclut à l'invalidation, la discussion ne peut avoir lieu le jour même de la lecture du rapport à la tribune.

Article 6

Les députés dont les pouvoirs n'ont pas encore été validés peuvent prendre pArticle aux délibérations et aux votes.

Toutefois le droit de voter est suspendu pour tout député dont l'admission a été ajournée par décision de la Chambre.

Les députés non validés ne votent sur leur admission ni dans les bureaux ni en assemblée générale. Ils ne peuvent déposer aucune proposition de loi.

CHAPITRE II

BUREAU DEFINITIF

Article 7

Quand les pouvoirs de la moitié plus un des membres de la Chambre ont été vérifiés, il peut être procédé à l'élection du Bureau définitif.

Si les pouvoirs ont été vérifiés dans une session précédente, cette élection a lieu à la première séance de la session nouvellement ouverte.

Article 8

Le Bureau se compose d'un président, de quatre vice-présidents, de huit secrétaires, dont quatre au moins doivent siéger à tour de rôle pendant les séances publiques, et de trois questeurs. L'élection a lieu dans les formes déterminées par l'Article 2.

Article 9

Les vie-présidents, secrétaires et questeurs sont nommés au scrutin de liste.

Le scrutin a lieu séparément pour chacune de ces fonctions.

Article 10

Les membres du Bureau définitif sont élus au commencement de chaque session ordinaire.

Ils restent en fonctions jusqu'à l'ouverture de la session ordinaire suivante.

Article 11

Après l'élection du Bureau définitif, le Président fait connaître au Sénat et au Président de la République que la Chambre des Députés est constituée.

CHAPITRE III

BUREAUX. - COMMISSION. - RAPPORTS.

DOCUMENTS

Article 12

Les bureaux formés conformément à l'Article 3, se renouvellent chaque mois par la voie du sort. Ils ne peuvent procéder à aucun vote que si le tiers au moins des membres est présent.

Ils élisent au scrutin, conformément à l'Article 2. leurs présidents et leurs secrétaires.

Article 13

Ils doivent se conformer pour leurs travaux aux ordres du jour arrêtés par la Chambre. Il est tenu procès-verbal de leurs délibérations.

Le procès-verbal de chaque séance mentionne le nom des membres présents.

Article 14

La discussion dans les bureaux ne peut s'ouvrir, sauf le cas d'urgence déclarée, que vingt-quatre heures après la distribution des projets de loi et propositions.

Article 15

Lorque la discussion est terminée, chaque bureau nomme un commissaire, conformément aux règles déterminées par l'Article 2.

Article 16

Suivant la nature des projets qui sont à examiner la Chambre peut décider que les commissions seront de vingt-deux membres ou de trente-trois au lieu de onze.

Article 17

Lors du renvoi d'un projet de loi ou d'une proposition à l'examen des bureaux, la Chambre peut pécider, sur la demande d'un de ses membres, que la nomination des commissaires sera faite par scrutin de liste, soit en assemblée générale, soit dans les bureaux conformément aux règles déterminées par l'article 2.

Dans le cas où, la nomination est renvoyée aux bureaux, les scrutins sont ouverts et dépouillés dans chaque bureau. Le recensement général est opéré par le 1 bureau et transmis au Président de la Chambre qui proclame le résultat.

Article 18

La Chambre peut renvoyer à une Commission déjà formée l'examen des propositions et des projets de loi qui lui sont présentés.

Dans ce cas, la nouvelle proposition sera soumise aux mêmes conditions d'examen auxquelles est assujettie la proposition dont la Commission est déjà saisie.

Article 19

Les bureaux, au commencement de chaque session-ordinaire, nomment pour l'année entière une Commission de onze membres, chargée de la comptabilité des fonds alloués pour les dépenses de la Chambre.

Article 20

A chaque renouvellement des bureaux, il est nommé quatre commissions mensuelles :

Une Commission de vingt-deux membres chargée d'examiner les projets émanant de l'initiative parlementaire et de donner un avis sur la prise en considération ;

Une Commission de onze membres, chargée de l'examen des projets de loi relatifs aux intérêt communaux et dépArticle mentaux ;

Une Commission de onze membres, chargée de l'examen des pétitions;

Une commission de onze membres, chargée de donner son avis sur toute demande de congé.

Article 21

Une Commission de trente-trois membres, nommée par les bureaux, est chargée de l'examen de la loi des recettes et des dépenses.

Article 22

Sont renvoyés à l'examen de cette Commission :

1° Tous projets de loi portant demande de crédits supplémentaires ou extraordinaires afférents aux exercices courants, clos ou périmés ;

2° Tous projets de loi ou propositions qui peuvent avoir pour effet de modifier les recettes ou dépenses de l'État.

Lors de la présentation des projets de loi de crédits supplémentaires ou extraordinaires, ces projets sont dévolus à la Commission sur le rapport de laquelle la dernière loi des recettes et des dépenses a été votée.

Article 23

La Chambre peut toujours renvoyer à une Commission spéciale l'examen des projets de loi et propositions énoncés en l'article précédent.

Article 24

Toute Commission spéciale chargée de l'examen d'un projet de loi ou d'une proposition affecte tant les recettes ou les dépenses de l'Etat, fait son rapport sur l'ensemble du projet, sans pouvoir proposer d'imputation de crédits.

Si les conclusions sont favorables au projet elle est tenue de les communiquer à la Commission du Budget. Celle-ci, dans les dix jours, donne son avis sur l'imputation des crédits.

Cet avis motivé est imprimé et annexé au rapport principal.

Ces dispositions ne sont pas applicables au cas d'urgence.

Article 25

Les Commissions, convoquées sans retard nomment un président et un secrétaire conformément à l'Article 2.

Elles élisent outre, dans les mêmes formes un rapporteur chargé de rendre compte à la Chambre du résultat de leurs travaux.

Le procès-verbal de chaque séance d'une Commission mentionne le nom des membres présents.

Article 26

Le rapport de la Commission sur un projet de loi ou sur une proposition est déposé en séance publique ; il en est donné lecture si la Chambre le décide.

Ce rapport est imprimé et distribué vingt-quatre heures au moins avant la discussion, sauf le cas d'urgence déclarée par la Chambre.

Article 27

Aucun membre de la Chambre faisant partie deux commissions autres que la Commission chargée d'examiner les projets de loi d'intérêt local, la Commission de comptabilité ou celle des congés, ne peut être appelé à faire partie d'une troisième commission jusqu'à ce que l'une des deux premières ait nommé son rapporteur.

Les membres de la Commission du Budget ne peuvent faire partie d'aucune autre commission tant que les rapporteurs sur les recettes et les dépenses des divers ministères n'ont pas été nommés.

Tout membre élu commissaire est tenu de déclarer devant le bureau s'il est libre aux termes du règlement d'accepter cette mission.

Dans le cas de la négative, il est immédiatement procédé à son remplacement.

Article 28

Le Président envoie aux bureaux et commissions toutes les pièces relatives aux objets qui doivent y être discutés.

Les membres de la Chambre peuvent prendre communication des documents remis aux commissions ou aux bureaux pour l'étude des projets à examiner.

Cette communication doit avoir lieu sans déplacement et sans que les travaux des commissions puissent être entravés.

Ces documents et les procès-verbaux des bureaux et des commissions restent déposés aux Archives de la Chambre, après le vote des projets.

Article 29

La Chambre consacre un jour par semaine aux travaux des commissions. Toutefois une résolution contraire peut toujours être prise si l'urgence de certaine délibération le commande.

La Chambre consacrera provisoirement, et jusqu'à nouvel ordre, deux jours par semaine aux travaux des Commissions. Ces jours seront le mercredi et le vendredi. Toutefois, une résolution contraire peut toujours être prise si l'urgence de certaine délibération le commande.

CHAPITRE IV

PROJETS DE LOI PRESENTES PAR LE GOUVERNEMENT

Article 30

Les projets de loi présentés au nom du Gouvernement sont déposés par un des Ministres sur

le bureau de la Chambre, après lecture s'il y a lieu.

Article 31

Ces projets sont imprimés avec l'exposé des motifs et distribués.

Ils sont transmis aux bureaux par le Président ou renvoyés, comme il est dit à l'Article 18, à une Commission déjà existante.

Article 32

Lorsque la Chambre est saisie d'un projet de loi par lequel le Gouvernement, conformément à l'Article 8 de la loi du 16 juillet 1875, lui demande l'approbation d'un traité conclu avec une puissance étrangère, il n'est pas voté sur les articles du traité, et il ne peut être présenté d'amendement à son texte.

Si, dans le cours des deux délibérations, il y a opposition à quelques-unes des clauses du traité elle se produit sous forme de demande de renvoi à la Commission, imprimée et distribuée au moins vingt-quatre heures à l'avance.

Si, après débat, la Chambre prend en considération, elle prononce le renvoi.

Lors de la seconde délibération, la Commission fait un rapport d'ensemble, qui doit être imprimé et distribué, sur les différentes clauses contestées et renvoyées à son examen. Elle conclut à l'adoption, an rejet ou à l'ajournement du projet de loi.

L'ajournement est motivé en ces termes :

« La Chambre, appelant de nouveau l'attentif du Gouvernement sur telle ou telle clause du traité (relater en entier les clauses sur lesquelle se fonde l'ajournement) surseoit à donner l'autorisation de ratifier. »

Lorsque l'urgence a été déclarée, la Commission présente son rapport sur les clauses renvoyées à son examen, après clôture de la discussion sur les articles non contestés.

Les dispositions de l'Article 38 ne sont pas applicables aux traités.

Article 33

Lorsque, en vertu de l'Article 7 de la loi constitutionnelle sur les rapports des pouvoirs publics du 16 juillet 1875, le Président de la République demande une nouvelle délibération de la Chambre, le message motivé est imprimé et distribué.

La Chambre se réunit dans ses bureaux et nomme une Commission, sur le rapport de laquelle il est procédé à la nouvelle délibération.

CHAPITRE V

PROPOSITIONS DE LOI PROVENANT DE L'INITIATIVE PARLEMENTAIRE.

Article 34

Toute proposition faite par un député doit être formulée par écrit en articles de loi et précédée d'un exposé des motifs.

Elle est remise au Président qui, après en avoir donné connaissance à la Chambre, la renvoie à l'examen de la Commission d'initiative sauf l'exception portée en l'Article 18.

Article 35

L'auteur ou les auteurs d'une proposition ont le droit d'être entendus dans la Commission chargée d'examiner leur proposition.

Article 36

Dans la quinzaine, la Commission d'initiative présente un rapport sommaire sur chacune des propositions qui ont été renvoyées à son examen.

Le rapport conclut à la prise en considération, ou au rejet pur et simple, ou à la question préalable.

La Commission peut également conclure à la déclaration d'urgence.

Si la proposition est prise en considération par la Chambre, elle est renvoyée à l'examen des bureaux.

Si la Commission reconnaît qu'une proposition rentre dans les travaux d'une autre Commission déjà nommée, elle peut demander le renvoi à cette autre Commission.

Article 37

L'auteur d'une proposition peut la retirer, même quand la discussion est ouverte.

Si un autre membre la reprend, la discussion continue.

Article 38

Les propositions rejetées par la Chambre ne peuvent être représentées avant un délai de trois mois, si elles ont été prises en considération ; avant un délai de six mois, si elles ont été repoussées au 1 vote.

CHAPITRE VI

DES INTERPELLATIONS ET DES QUESTIONS

Article 39

Tout député qui veut faire des interpellations en remet la demande écrite au Président.

Cette demande explique sommairement l'objet des interpellations ; le Président en donne lecture à la Chambre.

Les interpellations de député à député sont interdites.

Article 40

La Chambre, après avoir entendu un des membres du Gouvernement, fixe, sans débats sur le fond, le jour où l'interpellation sera faite.

Les interpellations sur la politique intérieure ne peuvent être renvoyées à plus d'un mois.

Article 41

Aucun ordre du jour motivé sur les interpellations ne peut être présenté s'il est rédigé par écrit et déposé sur le bureau du Président.

Article 42

L'ordre du jour pur et simple, s'il est demandé, a toujours la priorité.

Article 43

Si l'ordre du jour pur et simple n'est pas adopté et si le renvoi aux bureaux n'est pas ordonné, conformément aux articles ci-après, le Président soumet les ordres du jour motivés au vote, de la Chambre.

Il est statué par la Chambre sur les questions de priorité.

Article 44

Si l'ordre du jour pur et simple est écArticle , la Chambre peut, sur la demande d'un de ses membres, décider qu'elle renverra dans les bureaux l'examen des ordres du jour motivés.

En cas de renvoi dans les bureaux, la Chambre, sur le rapport d'une Commission, statue comme en matière d'urgence.

Article 45

Si la résolution de la Commission est rejetée, il est statué sur les ordres du jour motivés suivant le rang fixé par la Chambre.

Article 46

Les demandes d'interpellation retirées par ceux qui les ont faites peuvent être reprises par d'autres députés.

Article 47

Des questions peuvent être adressées par les députés aux membres du gouvernement, au commencement ou à la fin de chaque séance.

Article 48

L'avis est donné de ces questions aux ministres compétents.

Article 49

Le député qui a posé la question a seul le droitde répliquer sommairement.

CHAPITRE VII

DISCUSSION DES PROJETS DE LOI. - AMENDEMENTS.

Article 50

Aucun projet de loi, sauf les cas d'urgence, n'est voté définitivement qu'après deux délibérations, à des intervalles qui ne peuvent être moindres de cinq jours.

Article 51

Les amendements provenant de l'initiative d'un ou plusieurs membres, indiquent l'article de loi ou le chapitre du Budget auquel ils se rapportent.

Ces amendements sont rédigés par écrit et déposés entre les mains du Président qui les transmet à la Commission.

La Chambre ne délibère sur aucun amendement, si, après avoir été développé, il n'est appuyé.

Article 52

Tout amendement présenté et non soumis au vote dans le cours de la séance, est imprimé et distribué avant la séance suivante.

Article 53

Les amendements nouveaux présentés après la clôture de la première délibération, doivent être communiqués à la Commission, imprimés, distribués un jour au moins avant l'ouverture de la seconde.

Article 54

Tout amendement proposé dans le cours des délibérations est renvoyé de droit à l'examen de la Commission, si le rapporteur le demande.

Article 55

Si le renvoi n'est pas demandé, les amendements présentés dans le cours de la seconde délibération sont motivés sommairement à la tribune. Les membres de la Commission peuvent seuls répondre à l'auteur de l'amendement. La Chambre, consultée, décide si elle les prend en considération. Dans le cas de l'affirmative, ils sont renvoyés à l'examen de la Commission.

Ils ne peuvent ête votés le jour même où ils ont été présentés.

Article 56

Les auteurs des amendements ont le droit d'être entendus dans la Commission, s'ils en font la demande.

Article 57

Dans le cas de renvoi d'un article à la Commission, le droit d'amendement peut s'exercer conformément aux règles précédentes.

Article 58

Après le dépôt et la distribution du rapport, la Chambre fixe le jour de la discussion. La première délibération porte d'abord sur l'ensemble du projet de loi.

Article 59

Quand la discussion générale est close sur l'ensemble du projet de loi, le Président consulte la Chambre pour savoir si elle entend passer à la discussion des articles.

Si la Chambre décide qu'elle ne veut point passer à la discussion des articles, le Président déclare que le projet de loi n'est pas adopté.

Dans le cas contraire, la discussion continue et elle porte successivement sur chaque article et sur les amendements qui s'y rattachent.

La Chambre décide si elle entend passer à la seconde délibération.

A la seconde délibération, il est procédé au vote de chaque article et des amendements qui s'y rapportent.

Avant le vote définitif du projet, tout Député a le droit de présenter des considérations générales sur l'adoption ou sur le rejet.

Article 60

Les prescriptions relatives aux deux délibérations ne s'appliquent pas au budget des recettes et des dépenses, aux lois des comptes, aux lois portant demande de crédits spéciaux, aux lois l'intérêt local. Pour le vote de ces lois, une seule délibération suffit, et elle a lieu, tant pour la discussion des projets de loi que pour celle des amendements suivant les formes déterminées au chapitre IX du présent Règlement, pour le cas où l'urgence a été déclarée.

Néanmoins, les amendements ou articles additionnels présentés dans le cours de la délibération, sont soumis aux formalités prescrites par l'article 55.

CHAPITRE VIII

DES PETITIONS

Article 61

Toute pétition doit être rédigée par écrit et signée; elle doit en outre indiquer la demeure du pétitionnaire on de l'un d'eux, si elle est revêtue de plusieurs signatures.

Les signatures des pétitionnaires doivent être légalisées.

Si la légalisation était refusée, le pétitionnaire ferait mention de ce refus à la suite de sa pétition.

Les pétitions doivent être adressées au Président de la Chambre.

Elles peuvent également être déposées par un Député qui fait, en marge, mention du dépôt et signe cette mention.

Une pétition apportée ou transmise par un rassemblement formé sur la voie publique ne pourra être reçue par le Président ni déposée sur le Bureau.

Article 62

Les pétitions, dans l'ordre de leur arrivée, son inscrites sur un rôle général contenant le numéro d'ordre de la pétition, le nom et la demeure du pétitionnaire, ainsi que l'indication sommaire de l'objet de sa demande, et, lorsqu'elle n'auta pas été adressée directement au Président, le nom du député qui l'aura déposée.

Ce rôle est imprimé et distribué à la Chambre.

Article 63

Les pétitions inscrites sur le rôle sont renvoyées à la Commission des pétitions.

Néanmoins, celles qui sont relatives à une proposition actuellement soumise à l'examen d'une Commission spéciale, sont directement renvoyées à cette Commission par le Président de la Chambre.

Ce renvoi peut également être ordonné par la Commission des pétitions.

Tout membre de la Chambre pourra prendre communication des pétition en s'adressant au Prsident de la Commission chargée de leur examen.

Article 64

La Commission, après examen de chaque pétition, les classe dans l'ordre suivant :

Celles qu'elle juge à propos de renvoyer à un Ministre ;

Celles qu'elle juge devoir être, indépendamment de ce renvoi, soumises à l'examen de la Chambre ;

Celles qu'elle ne juge pas devoir être utilement soumises à cet examen.

Avis est donné au pétitionnaire de la résolution adoptée à l'égard de sa pétition, et du numéro d'ordre qui lui est donné.

Article 65

Un feuilleton, distribué chaque semaine, s'il y a lieu, aux membres de la Chambre, mentionne le nom et le domicile du pétitionnaire, l'indication sommaire de l'objet de la pétition, le nom du rapporteur, enfin la résolution adoptée par la Commission, avec le résumé succinct de ses motifs.

Toutefois, la Commission, si, à l'unanimité de ses membres présents, elle l'a décidé, peut ne faire figurer la pétition au feuilleton que par son numéro d'ordre et par le nom de son auteure avec indication de la résolution adoptée.

Article 66

Tout député, dans le mois de la distribution du feuilleton, peut demander le rapport en séance publique d'une pétition, quel que soit le classement que la Commission lui ait assigné.

Sur sa demande, le rapport sera fait de plein droit.

Après l'expiration du délai ci-dessus indiqué, les résolutions de la Commission deviennent définitives à l'égard des pétitions qui ne doivent pas être l'objet d'un rapport public, et elles sont mentionnées au Journal officiel.

Article 67

La Commission rapporte les pétitions en séance publique. La priorité ou l'urgence peut être demandée pour l'examen d'une pétition.

Sur cette demande sommairement motivée, la Chambre décide. Le rapporteur ou un membre du Gouvernement peut toujours être entendu.

Article 68

Les Commissions spéciales auxquelles des pétitions auront été renvoyées devront les mentionner dans leurs rapports.

Dans un délai de six mois, les Ministres feront connaître, par une mention portée au euilleton distribué aux membres de la Chambre, la suite qu'ils ont donnée aux pétitions qui leur ont été respectivement renvoyées.

CHAPITRE IX

DE LA DECLARATION D'URGENCE

Article 69

Lors de la présentation d'un projet de loi ou d'une proposition, l'urgence peut être demandée.

Elle peut l'être par le Gouvernement, par l'auteur de la proposition, par tout membre de la Chambre.

Article 70

La demande ayant pour objet de faire déclarer l'urgence est précédée d'un exposé des motifs.

La Chambre, consultée, décide s'il y a lieu de donner suite à la demande d'urgence.

Article 71

Si l'urgence est déclarée, la Chambre prinonce le renvoi, soit à une commission déjà formée, soit aux Bureaux. Elle peut même, par décision spéciale, statuer immédiatement.

Article 72

Les propositions et les projets de loi en faveur desquels la déclaration d'urgence a été prononcée ne sont soumis qu'à une seule lecture.

La délibération porte d'abord sur l'ensemble du projet ou de la proposition.

Le Président consulte la Chambre pour savoir si elle entend passer à la discussion des articles.

Article 73

Si la Chambre refuse de passer à la discussion des articles, la proposition ou le projet est rejeté.

Dans le cas contraire, la discussion continue et porte exclusivement sur chacun des articles et sur les amendements qui s'y rapportent.

Article 74

Tout amendement, tout article additionnel proposé dans le cours de la discussion, est motivé sommairement à la tribune. Il est envoyé de droit à l'examen de la Commission si un ministre ou le rapporteur le demande.

Si ce renvoi n'est pas demandé, la Chambre, consultée, décide, après avoir entendu le rapporteur, si elle les prend en considération ; dans ce cas, ils sont renvoyés à l'examen de la Commission.

Article 75

Après le vote des articles, il est procédé au vote sur l'ensemble de la proposition. Avant ce

dernier vote, tout député peut présenter des considérations générales pour l'adoption ou pour le rejet.

La Chambre peut aussi, avant le vote sur l'ensemble, renvoyer le projet à la Commission, afin qu'il soit révisé et coordonné. Ce renvoi est de droit, si la Commission le demande.

La Commission présente sans délai son travail. Lecture en est donnée, et la discussion qui s'ouvre porte exclusivement sur la rédaction.

Article 76

Si la Chambre s'est prononcée contre l'urgence, la proposition ou le projet est examiné et voté dans les formes ordinaires.

Le caractère d'urgence reconnu à une proposition ou à un projet de loi pourra être retiré, sur la demande d'un membre de la Chambre, après le dépôt du rapport de la Commission chargée de son examen.

Ce retrait ne pourra plus être demandé après l'ouverture de la discussion sur les article, mais il pourra l'être après la discussion des articles et avant le vote sur l'ensemble de la loi.

Article 77

Après le vote d'une loi, la Chambre, sur la proposition d'un député, est consultée par le Président sur le point de savoir si la loi votée sera promulguée d'urgence dans les trois jours, aux termes de l'Article 7 de la loi constitutionnelle du 16 juillet 1875.

CHAPITRE X

DES VOTATIONS

Article 78

La Chambre vote sur les questions soumises à ses délibérations par assis et levé, au scutin public.

Article 79

Le vote par assis et levé est de droit sur toutes les questions, sauf les exceptions prévues par les articles 81, 82 et 86 du présent règlement.

Article 80

Le vote par assis et levé est constaté par le Président et les Secrétaires. S'ils décident qu'il y a doute, l'épreuve est renouvelée.

Nul ne peut obtenir la parole entre les deux épreuves par assis et levé, ni entre la deuxième épreuve et le vote au scrutin.

Article 81

Le vote au scrutin public est de droit :

1° Après deux épreuves douteuses ;

2° Sur tous les projets de loi portant ouverture de crédits autres que ceux d'intérêt local.

Article 82

Le vote par scrutin public peut être demandé en toute matière excepté dans les questions de rappel au règlement et dans les cas prévus par les articles 106, 120 et 124.

Le scrutin public peut être demandé, soit avant l'épreuve commencée, soit après une première épreuve douteuse.

Article 83

La demande du scrutin public doit être faite par écrit, signée de vingt membres au moins, et déposée entre les mains du Président.

Elle peut être faite oralement apr un seul membre après une épreuve douteuse.

Les noms des membres qui ont demandé le scrutin et ceux des votants sont insérés au Journal offiiel.

Article 84

Il est procédé au scrutin public dans les formes suivantes :

Le Président invite les députés à prendre leurs places. Chaque député a deux bulletins de vote sur lesquels son nom est imprimé. Les bulletins blancs expriment l'adoption, les bulletins bleus la non-adoption. Les huissiers présentent à chaque membre de la Chambre une urne dans laquelle il dépose son bulletin. Lorsque les votes sont recueillis, le Président prononce la clôture du scrutin. Les urnes sont immédiatement apportées sur la tribune. Les Secrétaires en font le dépouillement, et le Président proclame le résultat.

Article 85

Sur la demande de quarante membres, le scrutin public a lieu à la tribune.

Il y est procédé de la manière suivante :

Chaque député, après avoir reçu une boule de contrôle des mains d'un secrétaire, dépose son bulletin dans l'urne du vote placée sur la tribune et la boule de contrôle dans l'urne placé sur le bureau des secrétaires de droite.

Il est procédé au dépouillement du scrutin conformément à l'article précédent.

Article 88

En cas de scrutin public ou de scrutin secret, si l'appel nominal est réclamé, la Chambre prononce sans débat.

L'appel nominal est fait par un des secrétaires, il est immédiatement suivi d'un réappel pour les députés qui n'ont pas encore voté.

Article 89

Les nominations, soit en assemblée générale, soit dans les bureaux ou dans les Commissions, ont lieu au scrutin secret.

Pour les nominations en assemblée générale, deux urenes sont placées, l'une sur la tribune, l'autre sur le bureau des secrétaires. Chaque député dépose dans la première son bulletin de vote sous enveloppe non cachetée, dans la seconde, la boule servant de contre épreuve.

Le dépouillement des scrutins de nomination se fait par les soins de scrutateurs dont les noms sont tirés au sort à raison de trois par chaque table de dépoillement.

Article 90

La question préalable, tendant à faire déclarer qu'il n'y a pas lieu à délibérer, peut toujours être proposée.

Elle ne peut être demandée sur les propositions pour lesquelles l'urgence n'est pas réclamée, qu'après le rapport de la Commission d'initiative.

La question préalable est mise aux voix avant la question principale.

Article 91

Les demandes d'ordre du jour, de priorité et de rappel au règlement, ont toujours la préférence sur la question principale ; elles en suspendent la discussion.

Toutefois, elles ne peuvent se produire tant que l'auteur n'a pas achevé son discours.

Article 92

Les amendements sont mis aux voix avant la question principale.

Article 93

Dans les questions complexes la division est de droit, lorsqu'elle est demandée.

Article 94

Les propositions et les projets de loi sont votés par articles.

La délibération est toujours terminée par un vote sur l'ensemble.

Article 95

La présence de 267 députés, majorité absolue de leur nombre légal, est nécessaire pour la validité des votes.

Le Bureau constate le nombre des membres présents.

Si le Bureau n'est pas unanime, il est procédé au scrutin public à la tribune.

Au cas d'impossibilité d'un vote par le dfaut de présence de la majorité absolue du nombre légal des députés, un second tour de scrutin sur le même objet est porté à l'ordre du jour de la séance suivante et, à ce second tour, le vote est valable, à la majorité relative, quel que soit le nombre des votants.

Article 96

Le résultat des délibérations de la Chambre est proclamé par le Président en ces termes :

« La Chambre a adopté » ou « la Chambre n'a pas adopté. »

CHAPITRE XI

TENUE DES SEANCES

Article 97

Le Président ouvre la séance.

Il dirige les délibérations ; il fait observer le règlement, et il maintient l'ordre.

Article 98

Les secrétaires surveillent la rédaction du procès-verbal.

Un d'eux en donne lecture à l'ouverture de chaque séance.

Le procès-verbal est adopté par la Chambre, et signé par le président ou le vice-président qui tient la séance et trois secrétaires au moins.

Article 99

Avant de passer à l'ordre du jour, le Président donne connaissance à la Chambre des communications qui la concernent.

Article 100

Les pièces communiquées à la Chambre peuvent être adressées au Président ou déposées sur le bureau.

La Chambre en ordonne l'impression, si elle le sujet utile.

Article 101

Aucun membre de la Chambre ne peut parler qu'après avoir demandé la parole au Président et l'avoir obtenue.

Il parle à la tribune, à moins que le Président ne l'autorise à parler de sa place.

Article 102

Les secrétaires inscrivent les députés qui demandent la parole, suivant l'ordre de leur demande.

S'il s'agit d'un projet de loi, aucune inscription ne peut être reçue qu'après le dépôt du rapport.

Article 103

Dans les discussions, les orateurs parlent alternativement pour et contre.

Les Ministres, les Commissaires du Gouvernement et les Rapporteurs chargés de soutenir la discussion des projets de loi, ne sont point assujettis au tour d'inscription et obtiennent la parole quand ils la réclament.

Un député peut toujours obtenir la parole après un orateur du Gouvernement.

Article 104

La parole est accordée à tout député qui la demande pour un fait personnel.

Article 105

L'orateur doit se renfermer dans la question ; s'il s'en écArticle , le Président l'y rappelle.

La parole ne peut être accordée sur le rapport à la question.

Article 106

Si l'orateur, rappelé deux fois à la question dans le même discours, continue à s'en écArticle r, le Président consulte la Chambre pour savoir si la parole ne sera pas interdite à l'orateur pendant le reste de la séance, sur le même sujet.

La décision a lieu, sans débats, par assis et levé ; en cas de doute, la parole n'est pas interdite à l'orateur.

Article 107

Toute interruption, toute personnalité, toutes manifestations troublant l'ordre sont interdites.

Article 108

Avant de prononcer la clôture de la discussion le Président consulte la Chambre.

Si la parole est demandée contre la clôture, elle ne peut être accordée qu'à un seul orateur.

S'il y a doute sur le vote de la Chambre, après une seconde épreuve, la discussion continue.

La clôture prononcée, la parole n'est plus accordée que sur la position de la question.

Article 109

Si la Chambre devient tumultueuse, et si le Président ne peut la calmer, il se couvre. Si le trouble continue, il annonce qu'il va suspendre la séance.

Si le calme ne se rétablit pas, il suspend la séance pour une heure, et les députés se retirent dans leurs bureaux respectifs.

L'heure étant expirée, la séance est reprise ; mais, si le tumulte renait, le Président lève la séance et la renvoie au lendemain.

Article 110

La Chambre peut décider qu'elle se formera en comité secret conformément à l'article 5 de la loi constitutionnelle du 16 juillet 1875.

Les demandes de comité secret, signées de 20 membres, sont remises au Président. La décision est prise sans débats.

Les noms des signataires de la demande sont insérés au procès-verbal.

Si le motif qui a donné lieu au comité secret a cessé, le Président consulte la Chambre sur la reprise de la séance publique.

Article 111

Le Président, avant de prononcer la clôure de la séance, consulte la Chambre sur le jour, l'heure et les objets de discussion de sa prochaine séance.

L'ordre du jour ainsi réglé est affiché dans l'enceinte du Palais et publié au Journal officiel

CHAPITRE XII

DES CONGES

Article 112

Nul député ne peut s'absenter sans un congé de la Chambre.

Le Président peut néanmoins, en cas d'urgence, accorder un congé ; il en rend compte à la Chambre.

Article 113

Les demandes de congé sont renvoyées à l'examen d'une Commission qui donne son avis sur chaque demande.

Article 114

En soummettant les demandes de congé à la Chambre, le Président fait connaître l'avis de la Commission sur chacune d'elles.

Article 115

L'indemnité cesse de droit pour tout Député absent sans congé, ou qui prolonge son absence au-delà du terme du congé qui lui a été accordé.

Article 116

Est réputé absent sans congé le député qui pendant six séances consécutives, n'aura pas répondu aux appels nominaux ou n'aura pris part ni aux travaux des Bureaux et des Commissions, ni, en séance publique, aux discussions de tribune et aux scrutins de vote.

Ces circonstances établissant l'absence, sont relevées et constatées par la Questure.

A défaut des motifs valables qui justifient son absence, le député est inscrit nominalement au Journal officiel comme absent sans congé.

Les réclamations sont portées au bureau de la Chambre qui prononce après avoir pris l'avis de la Commission des congés.

CHAPITRE XIII

DE LA DISCIPLINE

Article 117

Les peines disciplinaires applicables aux membres de la Chambre des Députés sont :

Le rappel à l'ordre ;

Le rappel à l'ordre, avec inscription au procès-verbal ;

La censure ;

La censure avec exclusion temporaire du lieu des séances.

Article 118

Est rappelé à l'ordre tout orateur qui s'en écArticle , tout membre qui trouble l'ordre par une des infractions au règlement prévues dans l'Article 107, ou de toute autre manière.

Article 119

Est rappelé à l'ordre, avec inscription au procès-verbal, tout Député qui, dans la même séance, aura encouru un 1 rappel à l'ordre.

Article 120

Le rappel à l'ordre, avec inscription au procès-verbal, emporte, de plein droit, la privation pendant quinze jours de moitié de l'indemnité allouée aux Députés.

Article 121

Le Président seul rappelle à l'ordre. La parole est accordée à l'orateur qui, rappelé à l'ordre, se soumet à l'autorité du Président et demande à se justifier.

Tout député qui, n'étant pas autorisé à parler s'est fait rappeler à l'ordre, n'obtient la parole pour se justifier qu'à la fin de la séance, à moins que le Président n'en décide autrement.

Si le rappel à l'ordre est maintenu par le Président, il en est tenu note par les Secrétaires.

Article 122

Lorsqu'un orateur a été rappelé deux fois à l'ordre dans la même séance, la Chambre peut sur proposition du Président, lui interdire la parole pour le reste de la séance.

La Chambre prononce par assis et levé, sans débats.

Article 123

La censure est prononcée contre :

1° Tout député qui, après le rappel à l'ordre avec inscription au procès-verbal, ne sera pas rentré dans le devoir ;

2° Tout député qui, dans l'espace de trente jours, aura encouru trois fois le rappel à l'ordre ;

3° Tout député qui, dans la Chambre, aura donné le signal d'une scène tumultueuse ou d'une abstention collective de prendre pArticle aux travaux législatifs ;

4° Tout député qui aura adressé à un ou plusieurs de ses collègues des injures, provocations ou menaces.

Article 124

La censure avec exclusion temporaire du Palais de l'Assemblée est prononcée contre tout Député :

1° Qui aura résisté à la censure simple, ou qui, dans le cours de la même session aura déjà subi deux fois la censure simple ;

2° Qui aura, en séance publique, fait appel à la violence, provoqué à la guerre civile ou à la violation des lois constitutionnelles ;

3° Qui se sera rendu coupable d'outrages envers la Chambre, ou une partie de la Chambre ou envers son Président ;

4° Qui aura adressé à un ou plusieurs membres du Gouvernement des injures, provocations ou menaces ;

5° Qui se sera rendu coupable d'outrages envers le Président de la République, le Sénat ou le Gouvernement.

Article 125

La censure, avec exclusion temporaire, entraîne l'interdiction de prendre pArticle aux travaux de la Chambre et de reparaître dans le Palais législatif jusqu'à l'expiration du jour de la quinzième séance qui suivra celle où la mesure aura été prononcée.

En cas de désobéissance du Député à l'injonction qui lui est faite par le Président de sortir de la Chambre, la séance est levée. Elle peut être reprise.

Lorsque la censure avec exclusion temporaire est de nouveau appliquée à un Député dans le cours de la même session, l'exclusion s'étend à trente séances.

Article 126

Si le Député reparaît dans le Palais législatif avant l'expiration du délai d'exclusion, il est arrêté par l'ordre des Questeurs, conduit dans un local préparé à cet effet et y est retenu pendant un temps qui ne peut excéder trois jours.

S'il reparaît dans la salle des séances, sa présence est constatée par le Bureau, Le Président lève la séance, et, sur son ordre, le Député est arrêté par les soins des Questeurs et retenu comme il est dit au paragraphe précédent,

Article 127

La censure simple et la censure avec exclusion temporaire sont prononcées par la Chambre sans débats, et par assis et levé, sur la proposition du Président.

Le Député contre qui l'une ou l'autre de ces peines disciplinaires est demandée, a toujours le droit d'être entendu, ou de faire entendre, en son nom, un de ses collègues.

La décision de la Chambre prononçant soit la censure simple, soit la censure avec exclusion temporaire, est inscrite au procès-verbal.

Article 128

La censure simple emporte de droit :

La privation pendant un mois de moitié de l'indemnité allouée au Député.

La censure avec exclusion temporaire emporte de droit la privation de l'indemnité pendant deux mois.

L'une et l'autre mesure entraînent, en outre, l'impression et l'affichage à deux cents exemplaires, aux frais du Député, de l'extrait du procès-verbal mentionnant la censure.

Les affiches seront apposées dans toutes les communes de la circonscription par laquelle le Député a été élu.

Article 129

Si un délit vient à être commis dans l'enceinte du Palais législatif par un Député, toute délibération est suspendue.

Le Président porte le fait à la connaissance de la Chambre, séance tenante.

Le Député est admis à s'expliquer, s'il le demande. Sur l'ordre du Président, il est tenu de quitter la salle des séances et de se rendre dans le local indiqué à l'article 126.

En cas de résistance du Député, ou de tumulte dans la Chambre, le Président lève à l'instant la séance.

Le Bureau informe le procureur général qu'un délit vient d'être commis dans le Palais de la Chambre des Députés.

CHAPITRE XIV

DE LA COMPTABILITE

Article 130

Les services de la Chambre des Députés se divisent en services législatifs et en services administratifs.

Les ervices législatifs sont : le secrétariat général de la présidence, la rédaction du procès-verbal et des comptes-rendus analytiques, la sténographie, et l'expédition des lois et procès-verbaux.

Les services administratifs sont : le secrétariat général de la questure, les archives, la bibliothèque, la caisse, et les bâtiments.

Article 131

Le Président a la haute direction et le contrôle de tous les services législatifs ; mais les dépenses qui les concernent ne peuvent être engagées sans l'avis préalable des questeurs.

Les questeurs ont la direction et le contrôle de tous les services administratifs. Ils habitent le Palais de la Chambre des Députés.

Article 132

La Commission de comptabilité vérifie et apure les comptes, même les comptes antérieurs non réglés.

Elle fait un recolement général du mobilier appArticle nant à la Chambre.

Les questeurs préparent le budget de la Chambre ; la Commission de comptabilité l'examine et le soumet à l'approbation de la Chambre en séance publique.

Les dépenses de la Chambre sont réglées par exercice comme le budget de l'Etat.

A la fin de chaque exercice, la Commission de comptabilité rend compte à la Chambre de l'exécution du mandat qui lui a été confié.

Article 133

Un des questeurs de la Chambre désigné par ses collègues, est spécialement chargé de la comptabilité des dépenses.

Pour qu'ils soient valablement payables par le trésorier de la Chambre, les mandats délivrés pour l'acquittement des dépenses doivent être imputables sur un crédit ouvert au budget, accompagnés des pièces exigées par le règlement de comptabilité, et revêtus de la signature du questeur délégué.

Les membres du Bureau ne peuvent faire partie de la Commission de comptabilité.

CHAPITRE XV

DE LA POLICE INTERIEURE ET EXTERIEURE DE LA CHAMBRE. - DES DROITS DU PRESIDENT.

Article 134

Le Président est chargé de veiller à la sûreté intérieure et extérieure de la Chambre. A cet effet, il fixe l'importance des forces militaires qu'il juge nécessaires ; elles sont placées sous ses ordres.

Le Président habite dans l'intérieur du Palais législatif.

Article 135

La police de la Chambre est exercée en son nom par le Président.

Article 136

Nul étranger ne peut sous aucun prétexte s'introduire dans l'enceinte où siègent les membres de la Chambre des Députés.

Article 137

Pendant tout le cours des séances, les personnes placés dans les tribunes se tiennent assises, découvertes et en silence.

Article 138

Toute personne qui donne des marques d'approbation ou d'improbation est sur-le-champ exclue des tribunes par les huissiers chargés d'y maintenir l'ordre.

Article 139

Tout individu qui trouble les délibérations est traduit sans délai, s'il y a lieu, devant l'autorité compétente.

CHAPITRE XVI

DES RAPPORTS DE LA CHAMBRE DES DEPUTES AVEC LE SENAT.

Article 140

Si les deux Chambres ont été saisies de projets ou de propositions de loi sur le même objet et si la délibération est commencée au Sénat, la Chambre des Députés ne mettre pas les projets ou propositions à son ordre du jour avant le vote définitif du Sénat.

Article 141

Toute proposition de loi votée par la Chambre des Députés est transmise directement par le Président de la Chambre au Président du Sénat. Le Gouvernement est avisé de cet envoi.

Tout projet de loi voté par la Chambre des Députés est transmis par le Président de la Chambre au ministre qui en a fait la présentation.

Au cas où, dans le délai d'un mois, ce projet n'aurait pas été présenté au Sénat par le ministre compétent, le Président de la Chambre des Députés transmettrait lui-même le projet au Président du Sénat.

Le délai d'un mois est réduit à trois jours si la Chambre, par une décision spéciale, a déclaré que la transmission aurait lieu d'urgence.

Article 142

Les propositions de loi émanées de l'initiative parlementaire, votées par le Sénat et transmises au Président de la Chambre des Députés, sont examinées conformément aux règles suivies pour les projets présentés par le Gouvernement.

Dans le cas où le Sénat a déclaré l'urgence, la Chambre doit être consultée sur la question d'urgence.

Article 143

Si la Chambre adopte sans modifications les propositions de loi ou les projets votés par le Sénat, le Président de la Chambre des Députés transmet la loi au Président de la République par l'intermédiaire du ministre compétent.

Article 144

Lorsqu'un projet de loi voté par la Chambre des Députés a été modifié par le Sénat, la Chambre des Députés peut décider, sur la proposition d'un de ses membres, qu'une Commission sera

chargée de se réunir avec une Commission du Sénat à l'effet de s'entendre sur un texte commun.

La Chambre décidera si les pouvoirs, à cet effet, seront donnés à la Commission qui a fait le rapport sur le projet ou à une nouvelle Commission élue dans les bureaux.

Article 145

Si les deux Commissions s'entendent sur un texte, la Commission nommée par la Chambre des Députés fait un rapport à cette Assemblée.

La Chambre des Députés délibère sur la nouvelle rédaction.

Article 146

Si la Chambre des Députés a repoussé la proposition d'une conférence, le projet ne pourra être porté de nouveau à l'ordre du jour avant le délai de deux mois, que sur l'initiative du Gouvernement. Il en sera de même dans le cas où les deux Commissions ne s'entendront pas sur un texte ou si la Chambre persiste dans sa première résolution.

Article 147

Lorsque les propositions de loi ou les projets votés par la Chambre des Députés seront rejetés par le Sénat, ils ne pourront être repris, avant le délai de trois mois, que sur l'initiative du Gouvernement.

CHAPITRE XVII

DISPOSITIONS DIVERSES

Article 148

Les députations sont désignées par la voie du sort. Le nombre des membres qui les composent est déterminé par la Chambre.

Article 149

Le Président ou un Vice-Président et deux secrétaires font nécessairement partie des députations.

Article 150

Tout député peut faire imprimer et distribuer librement à ses frais le discours qu'il a prononcé.

Article 151

Tout député dont les pouvoirs ont été vérifiés peut se démettre de ses fonctions.

La démission données par un député avant la vérification de ses pouvoirs ne dessaisit par la Chambre des Députés du droit de procéder à cette vérification.

Article 152

Les démissions sont adressées au Président de la Chambre qui en envoie immédiatement copie au Ministre de l'Intérieur.

Article 153

Les insignes des députés consistent en une décoration ornée des faisceaux de la République surmontés de la main de Justice, et en une écharpe tricolore à franges d'or, portée en sautoir.

Article 154

Un règlement intérieur arrêté par le Bureau de la Chambre, déterminera les règles relatives à la tenue des procès-verbaux et au service intérieur, les attributions respectives des divers officiers et agents de l'Assemblée, et le mode de leur nomination. 