

# CHAPITRE PREMIER. Du bureau provisoire de l'Assemblée, et de la vérification des pouvoirs.

## Article 1

A la séance d'ouverture de l'Assemblée Nationale, le doyen d'âge occupe le fauteuil.

Les six plus jeunes représentants remplissent les fonctions de secrétaires.

## Article 2

Il est procédé immédiatement, en séance publique, par scrutin séparé et à la majorité absolue, à la nomination d'un président et d'un vice-président provisoires.

Après deux tours de scrutin, et en cas de ballotage, la majorité relative suffit.

En cas d'égalité de suffrages, le plus âgé nommé.

## Article 3

- Les procès-verbaux d'élection sont, avec les pièces justificatives, répartis entre les bureaux, par ordre alphabétique de dépArticle ments, et examinés par des commissions de conq membres, formés dans chaque bureau par la voie du sort.

## Article 4

- L'Assemblée prononce sur la validité des élections, et le Président proclame représentants ceux dont les pouvoirs ont été déclarés valides.

# CHAPITRE II. Du bureau définitif de l'Assemblée.

## Article 5

- Après la vérification des pouvoirs, nonobstant soit l'ajournement de plusieurs élections, soit des retards dans l'arrivée des procès-verbaux ou dans le dépôt des rapports, l'Assemblée forme son bureau définitif.

II se compose d'un président, de quatre vice-présidents, de six secrétaires et de trois questeurs.

## Article 6

Le Président, les vice-présidents et les secrétaires sont élus pour trois mois. Les questeurs sont élus pour un an. Les membres du bureau sont toujours rééligibles.

## Article 7

L'élection a lieu dans les formes déterminées par l'art. 2.

Les vice-présidents, secrétaires et questeurs sont nommés au scrutin de liste.

## Article 8

Le droit de prendre part aux votes de l'Assemblée est suspendu pour tout représentant dont l'admission a été ajournée par décision de l'Assemblée.

# CHAPITRE III. Des bureaux et commissions.

## Article 9

L'Assemblée se partage en quinze bureaux, renouvelés chaque mois par la voie du sort.

Chaque bureau nomme, à la majorité absolue des votants, son président et son secrétaire.

## Article 10

- Les bureaux sont tenus de se conformer, pour l'ordre de leurs travaux, aux ordres du jour arrêtés par l'Assemblée.

## Article 11

- Chacun d'eux discute séparément les questions renvoyées à leur examen.

Sauf urgence déclarée, la discussion ne peut s'ouvrir dans les bureaux que vingt-quatre heures au plus tôt après la distribution des projets de lois et propositions.

## Article 12

Lorsque la discussion est terminée, chaque bureau nomme un commissaire, à la majorité absolue des votants.

## Article 13

Aucun membre de l'Assemblée- nationale faisant partie de deux Commissions, autres que la Commission de comptabilité et celle des congés, ne peut être appelé à faire partie d'une troisième, jusqu'à ce que l'une des deux premières ait déposé son rapport.

Tout membre élu commissaire est tenu de déclarer devant le bureau s'il est libre, aux termes du règlement, d'accepter cette mission.

Dans le cas de la négative, il est immédiatement procédé à son remplacement.

## Article 14

Lors du renvoi d'un projet de loi ou d'une proposition à l'examen des bureaux, l'Assemblée peut, sur la demande d'un de ses membres, décider que la nomination sera faite par scrutin de liste, et à la majorité relative, soit en assemblée générale, soit dans les bureaux.

Cette décision est prise par assis et levé, sans débats.

Dans le cas où la nomination est renvoyée aux bureaux, les scrutins sont ouverts et dépouillés dans chaque bureau. Le recensement général est opéré par le 1 bureau, et transmis au Président de l'Assemblée qui proclame le résultat.

## Article 15

L'Assemblée peut aussi, si elle le juge convenable, renvoyer à une commission déjà formée l'examen des projets ou propositions qui lui sont soumis.

## Article 16

Les commissions, convoquées sans retard nomment, à la majorité absolue des votants, un président et un secrétaire.

Elles choisissent en outre, dans les mêmes formes, un rapporteur chargé de rendre compte à l'Assemblée du résultat de leur travaux.

## Article 17

- L'auteur d'une proposition a droit d'assister, avec voix consultative, aux séances de la Commission chargée d'en faire l'examen.

S'il y a plusieurs auteurs d'une même proposition, ils doivent désigner un d'entre eux qui les représentera an près de la Commission.

## Article 18

- Le Président envoie aux bureaux et commissions toutes les pièces relatives aux objets qui doivent y être discutés.

Ces pièces sont déposées aux archives par les rapporteurs après le vote de l'Assemblée.

## Article 19

- Les commissions communiquent directement avec les ministres par leur président, ou par ceux de leurs membres qu'elles auront désignés.

## Article 20

- Une commission de quinze membres, renouvelée chaque mois dans les bureaux, est chargée de l'examen des projets de lois relatifs à des intérêts communaux et dépArticle mentaux.

## Article 20 bis

- Une commission de quinze membres, renouvelée chaque année dans les bureaux, est chargée de l'examen des projets de loi affectant des immeubles nationaux aux services publics.

## Article 21

- Une commission de quinze membres, renouvelée chaque mois dans les bureaux, est chargée de l'examen des pétitions.

## Article 22

Une commission de trente membres, renouvelée chaque mois dans les bureaux, est chargée d'examiner les propositions émanant de l'initiative parlementaire, et de donner son avis sur la prise en considération.

## Article 23

Une commission de trente membres, nommée par les bureaux, est chargée de l'examen de la loi des recettes et des dépenses.

## Article 24

Sont renvoyés à l'examen de cette commission :

1° Tous projets de lois portant demande de crédits supplémentaires ou extraordinaires afférents aux exercices courants, clos ou périmés;

2° Tous projets de lois ou propositions qui peuvent avoir pour effet de modifier les recettes ou les dépenses de l'Etat.

Lors de la présentation des projets de lois de crédits supplémentaires ou extraordinaires, ces projets sont dévolus à la commission sur le rapport de laquelle la dernière loi des recettes et des dépenses a été votée.

## Article 25

L'Assemblée peut toujours renvoyer à une commission spéciale l'examen des projets de lois et propositions énoncés en l'article précédent.

## Article 26

Toute commission spéciale chargée de l'examen d'un projet de loi ou d'une proposition affectant les recettes on les dépenses de l'Etat, fait un rapport sur l'ensemble du projet, sans pouvoir proposer d'imputation de crédits.

Si les conclusions sont favorables au projet, elle est tenue de les communiquer à la commission du budget.

Celle-ci, dans les dix jours, donne son avis sur l'imputation des crédits.

Cet avis motivé est imprimé et annexé au rapport principal.

Ces dispositions ne sont pas applicables au cas d'urgence.

# CHAPITRE IV De la tenue des séances.

## Article 27

- Le Président ouvre la séance.

Il dirige les délibérations, fait observer le règlement, et maintient l'ordre.

## Article 28

- Les secrétaires surveillent la rédaction du procès-verbal.

Un d'eux en donne lecture à l'ouverture de chaque séance.

Le procès-verbal adopté par l'Assemblée est signé par le président ou le vice-président qui a tenu la séance, et par deux secrétaires au moins.

## Article 29

Avant de passer à l'ordre du jour, le Président donne connaissance à l'Assemblée des communications qui la concernent.

## Article 30

Les pièces communiquées à l'Assemblée sont déposées sur le bureau ou adressées au Président. L'Assemblée peut en ordonner l'impression, si elle le juge utile.

## Article 31

Aucun membre de l'Assemblée ne peut parler qu'après avoir demandé la parole au Président et l'avoir obtenue.

## Article 32

Les secrétaires inscrivent pour la parole les représentants, suivant l'ordre de leur demande.

## Article 33

Dans les discussions, les orateurs parlent alternativement pour et contre.

## Article 34

L'orateur ne parle qu'à la tribune, à moins que le Président ne l'autorise à parler de sa place.

## Article 35

L'orateur doit se renfermer dans la question ; s'il s'en écArticle , le Président l'y rappelle.

Aucun membre de l'Assemblée ne peut obtenir la parole sur le rappel à la question.

## Article 36

Lorsqu'un orateur a été rappelé deux fois à la question dans le même discours, l'Assemblée peut, sur la proposition du Président, lui interdire la parole sur la même question pour le reste de la séance.

L''Assemblée prononce par assis et levé, sans débats.

## Article 37

- Nul ne parle plus de deux fois sur la même question, à moins que l'Assemblée n'en décide autrement.

## Article 38

- Toute interruption, toute personnalité, tout applaudissements et signes d'improbation sont interdits.

## Article 39

- La question préalable, c'est-à-dire la déclaration qu'il n'y a lieu à délibérer, peut toujours être proposée.

# CHAPITRE V Des Votations.

## Article 40

- Les réclamations d'ordre du jour, de priorité et de rappel au règlement ont la préférence sur la question principale ; elles en suspendent la discussion sans que l'orateur puisse être interrompu.

## Article 41

- Les amendements sont mis au voix avant la question principale.

## Article 42

- Les projets de lois et propositions sont votés par articles. La délibération est toujours terminée par un vote sur l'ensemble.

## Article 43

- Dans les question complexes, la division a lieu de droit, lorsqu'elle est demandée.

## Article 44

- La parole est accordée à tout membre qui la demande pour un fait personnel.

## Article 45

Avant de prononcer la clôture de la discussion, le Président consulte l'Assemblée.

Si la parole est demandée contre la clôture, elle ne peut être accordée qu'à un seul orateur.

S'il y a doute sur le vote de l'assemblée, après une seconde épreuve, la discussion continue.

La clôture prononcée, la parole n'est plus accordée que sur la position de la question.

## Article 46

Le Président, avant de prononcer la clôture de la séance, règle, après avoir consulté l'Assemblée, l'ordre du jour de la séance suivante.

L'ordre du jour ainsi réglé est affiché dans la salle des séances, et publié dans le Moniteur.

## Article 47

L'Assemblée vote sur les questions soumises à ses délibérations, par assis et levé, an scrutin public, au scrutin secret.

## Article 48

Le vote par assis et levé est de droit sur toutes les questions sauf les exceptions prévues par les Article 50, 51 et 55 du présent règlement.

## Article 49

- Le Vote par assis et levé est constaté par le Président et les secrétaires. S'ils décident qu'il y a doute l'épreuve est renouvelée.

Nul ne peut obtenir la parole entre les deux épreuves, entre la deuxième épreuve et le vote au scrutin.

## Article 50

- Le vote au scrutin public est de droit :

1° Après deux épreuves douteuses ;

2° Sur tous projets de lois portant ouverture de crédits, autres que ceux, d'intérêt local.

## Article 51

- Le vote au scrutin public peut être demandé en toute matière.

Sont exceptées les questions de fixation d'ordre du jour, de rappel au règlement, de priorité, d'ajournement de renvoi, de clôture de la discussion, et la prise en considération de la proposition d'urgence.

Ait. 52. — Le scrutin public peut être demandé, soit avant toute épreuve par assis et levé, soit après une première épreuve douteuse.

Il peut aussi être demandé, même après le vote par assis et levé, s'il s'agit de statuer sur l'ensemble d'un projet de loi ou d'une proposition.

## Article 53

- La demande du scrutin public doit être faite par écrit, signée de 20 membres au moins, et déposée entre les mains du Président.

Les noms des signataires et ceux des votants sont insérés au Moniteur.

## Article 54

- Il est procédé au scrutin public dans les formes suivantes :

Le Président invite les représentants à prendre leurs places. Chaque représentant a deux bulletins de vote sur lesquels son nom est imprimé. Les bulletins blancs expriment l'adoption, les bulletins bleus la non-adoption. Les huissiers présentent à chaque membre de l'Assemblée une urne dans laquelle il dépose son bulletin. Lorsque les votes sont recueillis, le Président prononce la clôture du scrutin. Les urnes sont immédiatement apportées sur la tribune. Les Secrétaires en font le dépouillement, et le

Président proclame le résultat du vote.

Si vingt membres demandent que le scrutin ait lieu à la libune, l'Assemblée prononce par assis et levé, sans débats.

## Article 55

Dans tous les cas où le scrutin public peut ou doit être admis, si quarante membres réclament le scrutin secret, il doit y être procédé.

Les formes prescrites pour la demande du scrutin public sont observées pour celle du scrutin secret.

Les noms des signataires de la demande sont insérés au Moniteur.

## Article 56

En cas de scrutin secret, si l'appel nominal est réclamé, l'Assemblée prononce par assis et levé, sans débats.

L'appel nominal est fait par un des secrétaires; il est immédiatement suivi d'un réappel pour les représentants qui n'ont pas encore voté.

## Article 57

- Il est procédé au scrutin dans les formes suivantes :

Chaque représentant reçoit une boule blanche et une boule noire ; il dépose dans l'urne placée sur la tribune la boule qui exprime son vote ; il met dans une autre urne, placée sur le bureau des secrétaires, la boule dont il n'a pas fait l'usage. La boule blanche exprime l'adoption, la noire la non-adoption.

Les secrètaires versent les boules dans une corbeille. Ils en font ostensiblement le compte, et séparent les boules blanches des noires.

Le résultat de ce compte est arrêté par deux secrétaires au moins, et proclamé par le Président.

Après avoir voté, chaque membre de l'Assemblée reprend sa place.

## Article 58

- Les nominations en assemblée générale, dans les bureaux et commissions, se font au scrutin secret.

En assemblée générale, le contrôle des votes se fait par le compte des boules que chaque votant dépose dans l'urne placée sur le bureau des secrétaires.

Le dépouillement des scrutins de nomination a lieu par des scrutateurs désignés par le sort, au nombre de cinq pour chaque table de dépouillement.

## Article 59

- La présence de trois-cent soixante-dix membres, majorité absolue du nombre légal des représentants nécessaire pour la validité des votes de l'Assemblée.

Le bureau constate le nombre des membres présents.

La présence de trois cent soixante-seize membres est nécessaire pour la validité des votes de l'Assemblée.

Le bureau constate le nombre des membres présents.

Si le bureau n'est pas unanime, il est procédé au scrutin public.

## Article 60

Sur la demande de cinq membres l'Assemblée, par assis et levé, sans débats, décide si elle se formera en Comité secret.

# CHAPITRE VI. Des projets de lois présentés à l'Assemblée.

## Article 61

Les projets de lois présentés an nom du Gouvernement sont déposés par un des ministres sur le bureau de l'Assemblée, après lecture, s'il y a lieu.

Ces projets sont imprimés avec l'exposé des motifs, et distribués.

Ils sont transmis dans les bureaux par le Président, pour être discutés suivant la forme réglée au chapitre III.

## Article 62

- Les rapports des commissions sont déposés sur le bureau de l'Assemblée, après lecture, s'il y a lieu. Le Président propose, et l'Assemblée fixe le jour de la discussion.

## Article 63

- Les rapports, sauf les cas d'urgence, sont imprimés et distribués. La discussion ne peut s'ouvrir en assemblée générale, que vingt-quatre heures au moins après la distribution.

## Article 64

Aucun projet de loi, sauf les cas d'urgence n'est voté définitivement qu'après trois délibérations, à des intervalles qui ne peuvent pas être moindres de cinq jours.

La première délibération porte spécialement sur l'ensemble du projet. L'Assemblée est consultée pour savoir si elle veut passer à la deuxième délibération.

A la deuxième délibération, il est procédé au vote de chaque article, et des amendements qui s'y rapportent. L'Assemblée décide si elle doit passer à la troisième délibération.

A la suite de la troisième délibération, qui comprend l'ensemble et les dispositions particulières du projet, il est procédé au vote définitif.

## Article 65

Les amendements sont rédigés par écrit, et remis au Président.

L'Assemblée ne délibère sur aucun amendement, si, après avoir été développé, il n'est appuyé.

## Article 66

Tout amendement présenté, et non soumis au vote dans le cours de la séance, est imprimé et distribué avant la séance suivante.

## Article 67

Tout amendement proposé pendant la deuxième délibération est renvoyé de droit à l'examen de la Commission, si le rapporteur le demande.

## Article 68

Les amendements nouveaux présentés après la clôture de la seconde délibération doivent être communiqués à la Commission, imprimés, distribués un iour au moins avant l'ouverture de la troisième.

## Article 69

- S'il en est présenté dans le cours même de cette délibératio, ils sont motivés sommairement à la tribune. L'Assemblée, consultée, décide, par assis et levé, sans débats, si elle les prends en considération ; dans ce cas, ils sont renvoyés à l'examen de la Commission.

## Article 70

- Si, après une des trois délibérations, le projet est repoussé, il ne peut être reproduit avant le délai de trois mois.

## Article 71

- Les prescriptions relatives aux trois délibérations sne s'appliquent pas au budget des recettes et des dépenses, aux lois des comptes, aux lois portant demandes de crédits spéciaux, aux lois d'intérêt local. Pour le vote de ces lois, une seule délibération suffit ; elle a lieu suivant les formes déterminées par les Article 85, 86, 87 et 88 pour les cas où l'urgence a été déclarée.

## Article 72

- Le résultat des délibérations de l'Assemblée est proclamé par le Président en ces termes : l'Assemblée nationale a adopté, ou l'Assemblée nationale n'a pas adopté.

## Article 72 bis

- Lorsque l'Assemblée est saisie d'un projet de loi par lequel le Gouvernement, conformément à l'Article 83 de la Constitution, lui demande l'approbation d'un traité conclu avec une puissance étrangère, il n'est pas voté sur les articles du traité, et il ne peut être présenté d'amendements à son texte.

Si, dans le cours des deux premières délibérations, il y a opposition à quelques-unes des clauses du traité, elle se produit sous forme de demande de renvoi à la Commission, imprimée et distribuée au moins vingt-quatre heures à l'avance.

Si, après débat, l'Assemblée prend en considération, elle prononce le renvoi.

Lors de la troisième délibération, la Commission fait un rapport d'ensemble, qui doit être imprimé et distribué sur les différentes clauses contestées et renvoyées à son examen. Elle conclut à l'adoption au rejet ou à l'ajournement du projet de loi.

L'ajournement est motivé en ces termes :

« L'Assemblée, appelant de nouveau l'attention du Gouvernement sur telle ou telle clause du traité (relater en entier les clauses sur lesquelles se fonde l'ajournement) surseoit à donner l'autorisation de ratifier. »

Lorsque l'urgence a été déclarée, la Commission présente son rapport sur les clauses renvoyées à son examen, après la clôture de la discussion sur les articles non contestés.

Les dispositions del'Article 70 ne sont pas applicables aux traités.

## Article 73

- Lorsqne: en vertu de l'art. 58 de la constitution, le Président de la République demande une nouvelle délibération de l'Assemblée, le message motivé est imprimé et distribué.

L'Assemblée se réunit dans ses bureaux, et nomme une Commission, sur le rapport de laquelle il est procédé à la nouvelle délibération.

# CHAPITRE VII. Des propositions et des demandes d'interpellations.

## Article 74

- Toute proposition faite par un représentatnest formulée par écrit. Elle est remise au Président qui, après en avoir donné connaissance à l'Assemblée, la renvoie à l'examen de la Commission spéciale pour les propositions.

## Article 75

- Dans les dix jours, cette Commission présente un rapport sommaire de chacune des propositions renvoyées à son examen. Ce rapport conclut au rejet pur et simple ou à la prise en considération de la proposition.

Néanmoins, lorsqu'elle aura reconnu qu'une proposition rentre dans les travaux d'une Commission déjà chargée de l'examen d'une autre proposition ou d'un projet de loi, elle pourra, sur rapport verbal à l'Assemblée, en demander purement et simplement le renvoi à cette Commission.

## Article 76

Au jour fixé pour la discussion, l'Assemblée délibère sur la prise en considération.

Si la prise en considération est prononcée, il est donné suite à la proposition, selon les formes déterminées au chapitre VI à l'égard des projets de lois.

## Article 77

L'auteur d'une proposition, même quand la discussion est ouverte, peut toujours la retirer. Mais si un autre membre la reprend, la discussion continue.

## Article 78

- Les propositions rejetées par l'Assemblée ne peuvent être représentées avant un délai de trois mois, si elles ont été prises en considération ; avant un délai de six mois, si elles ont été repoussées au 1 vote.

## Article 79

- Tout représentant qui veut faire des interpellations en remet la demande écrite au Président.

Cette demande explique sommairement l'objet des interpellations: le Président en donne lecture à l'Assemblée.

Les interpellations de représentant à représentant sont interdites.

## Article 80

- L'Assemblée après avoir entendu un des membres du Gouvernement fixe, par assis et levé, sans débats, le jour où les interpellations seront faites.

Après les interpellations et la clôture de la discussion l'Assemblée reprend son ordre du jour.

## Article 81

- Aucun ordre du jour motivé ne peut être présenté, s'il n'est rédigé par écrit et déposé sur le bureau du Président, qui en donne lecture.

L'ordre du jour pur et simple, s'il est réclamé, a toujours la priorité.

## Article 82

- Si l'ordre du jour pur et simple est écarté, l'Assemblée décide, par assis et levé, sans débats, si elle renverra dans les bureaux l'examen de l'ordre du jour motivé.

En cas de renvoi dans les bureaux, l'Assemblée, sur le rapport d'une Commission, statue comme en matière d'urgence.

# CHAPITRE VIII. De la déclaration d'urgence.

## Article 83

- Lors de la présentation d'un projet de loi ou d'une proposition, l'urgence peut être demandée.

Elle peut l'être par le Gouvernement, par l'auteur de la proposition, par tout membre de l'Assemblée.

## Article 84

La demande ayant pour objet de faire déclarer l'urgence est précédée d'un exposé des motifs. L'Assemblée, consultée, décide s'il y a lieu de donner suite à la demande d'urgence.

## Article 85

Si la demande d'urgence est prise en considération, l'Assemblée renvoie dans les bureaux, et fixe le moment où le rapport sur l'urgence sera présenté.

Sur ce rapport, si l'Assemblée reconnaît l'urgence, elle le déclare, et passe immédiatement à la délibération.

Elle peut aussi prononcer le renvoi, soit à la même commission soit aux bureaux. Dans ce cas, elle fixe le moment où le rapport lui sera présenté et où la discussion s'ouvrira.

## Article 86

La délibération porte d'abord sur l'ensemble du projet ou de la proposition.

Le Président consulte l'Assemblée pour savoir si elle entend passer à la discussion des articles.

## Article 87

- Si l'Assemblée refuse de passer à la discussion des articles, le projet ou la proposition sont rejetés.

Dans le cas contraire, le discussion continue, et porte exclusivement sur chacun des articles et sur les amendements qui s'y rapportent.

## Article 88

Après le vote des articles, il est procédé au vote sur l'ensemble de la proposition.

Toutefois, l'Assemblée, avant ce dernier vote, peut renvoyer le projet à la Commission, afin qu'il soit révisé et coordonné. Ce renvoi est de droit, si la Commission le demande.

La Commission présente sans délai son travail. Lecture en est donnée, et la discussion qui s'ouvre porte exclusivement sur la rédaction.

## Article 89

Si l'Assemblée s'est prononcée contre l'urgence, le projet ou la proposition est examiné et voté dans les formes ordinaires.

# CHAPITRE IX Des pétitions.

## Article 90

Toute pétition doit être rédigée par écrit et signée; elle doit, en outre, indiquer la demeure du pétitionnaire ou de l'un d'eux si elle est revêtue de plusieurs signatures.

Les signatures des pétitionnaires doivent être légalisées.

Si la légalisation était refusée, le pétitionnaire ferait mention de ce refus à la suite de la pétition.

Les pétitions doivent être adressées au Président de l'Assemblée.

Elles peuvent également être déposées par un représentant, qui fait, en marge, mention du dépôt, et signe cette mention.

Une pétition apportée ou transmise par un rassemblement formé sur la voie publique, ne pourra être reçue par le Président, ni déposée sur le bureau.

## Article 91

- Les pétitions, dans l'ordre de leur arrivée, sont inscrites sur un rôle général contenant le numéro d'ordre de la pétition, le nom et la demeure du pétitionnaire, ainsi que l'indication sommaire de l'objet de sa demande, et, lorsqu'elle n'aura pas été adressée directement au Président, le nom du représentant qui l'aura déposée.

Ce rôle est imprimé et distribué à l'Assemblée.

## Article 92

Les pétitions inscrites sur le rôle sont renvoyées à la commission des pétitions.

Néanmoins, celles relatives à une proposition actuellement soumise à l'examen d'une commission spéciale sont directement renvoyées à cette commission par le président de l'Assemblée.

Ce renvoi peut être également ordonné par la commission des pétitions.

Tout membre de l'Assemblée pourra prendre communication des pétitions en s'adressant au Président de la commission chargée de leur examen.

## Article 93

- Chaque pétition est, dans la commission, l'objet d'un rapport et d'une résolution.

Avis est donné au pétitionnaire de la résolution adoptée ou du renvoi prononcé, avec l'indication du numéro d'ordre de sa pétition.

La Commission rapporte, en séance publique, les ; pétitions sur lesquelles elles conclut au renvoi à un Ministre et celles qu'elle juge utile de soumettre à l'examen de l'Assemblée.

La priorité ou l'urgence peut être demandée pour l'examen d'une pétition ; l'Assemblée décide, dans ce cas, par assis et levé, sans débats.

## Article 94

Un feuilleton, distribué chaque semaine, aux membres de l'Assemblée, mentionne le nom et le domicile du pétitionnaire, l'indication sommaire de l'objet de la pétition, le nom du rapporteur, enfin la résolution adoptée par la commission avec le résumé succinct de ses motifs.

Toutefois, la commission peut, lorsqu'à l'unanimité des membres présents elle l'a jugé convenable, ne faire figurer la pétition au feuilleton que par son numéro d'ordre, et le nom de son auteur avec indication de la résolution adoptée.

Si, dans le mois de la distribution du feuilleton, un représentant demande le rapport d'une pétition en séance publique, ce rapport sera fait de plein droit.

Cette demande devra être adressée par écrit au Président de l'Assemblée.

## Article 95

- Après l'expiration du délai ci-dessus indiqué, les résolutions de la commission deviennent définitives à l'égard des pétitions qui ne doivent pas être l'objet d'un rapport public et sont mentionnées au Journal officiel.

Les commissions spéciales auxquelles des pétitions auront été renvoyées devront en faire mention dans leurs rapports.

Dans un délai de six mois, les ministres feront connaître, par une mention portée au feuilleton distribué aux membres de l'Assemblée, la suite qu'ils ont donnée aux, pétitions qui leur ont été respectivement renvoyées.

# CHAPITRE X Des congés.

## Article 96

-Nul représentant ne peut s'absenter sans un congé de l'Assemblée.

## Article 97

- Le Président peut néanmoins, en cas d'urgence, accorder un congé ; il en rend compte à l'Assemblée.

## Article 98

Les demandes de congés sont renvoyées à l'examen d'une commission, qui donne son avis sur chaque demande.

## Article 99

Cette commission, composée de quinze membres, est renouvelée chaque mois dans les bureaux.

## Article 100

-En soumettant les demandes de congés à l'Assemblée, le président fera connaître l'avis de la commission sur chaque demande.

## Article 101

L'indemnité cesse de droit pour tout représentant absent sans congé, ou qui prolonge son absence au delà du terme du congé qui lui a été accordé.

## Article 102

Est réputé absent sans congé le représentant qui, pendant trois séances consécutives, n'aura point répondu aux appels nominaux, ou n'aura pris pArticle ni aux scrutins publics ni aux discussions de tribune.

L'absence est constatée à la questure par le relevé des appels nominaux et des votes publiés au Moniteur.

A défaut de motifs valables qui justifient son abstention, le représentant est inscrit nominativement au Moniteur comme absent sans congé.

Les réclamations sont portées au bureaui de l'Assemblée, qui prononce après avoir pris l'avis de la comission des congés.

# CHAPITRE XI De la comptabilité.

## Article 103

Une commission est chargée de l'examen de la comptabilité des fonds alloués pour les dépenses administratives de l'Assemblée.

Cette commission, composée de quinze membres, nommée par les bureaux pour la durée d'un exercice.

## Article 104

Elle vérifie et apure les comptes, même les comptes antérieurs non réglés.

Elle fait un recolement général du mobilier appArticle nant à l'Assemblée.

Elle dresse le budget de l'Assemblée, et le soumet à son approbation.

Les dépenses de l'Assemblée sont réglées par exercice comme le budget de l'Etat.

## Article 105

- A la fin de chaque exercice, la commission de comptabilité rend compte à l'Assemblée de l'exécution du mandat qui lui a été confié.

## Article 106

- Un des questeurs de l'Assemblée est spécialement chargé de la comptabilité de ses dépenses.

Pour qu'ils soient valablement payables par le trésorier de l'Assemblée, les mandats délivrés pour l'acquittement des dépenses doivent être imputables sur un crédit ouvert au budget, accompagnés des pièces exigées par le règlement de comptabilité, et revêtus de la signature du questeur délégué.

# CHAPITRE XII. De la police intérieure et extérieure de l'Assemblée nationale. — Des droits du Président.

## Article 107

La police de l'Assemblée est exercée en son nom par le Président. Il habite dans l'intérieur du palais législatif.

## Article 108

Nul étranger ne peut, sous aucun prétexte, s'introduire dans l'enceinte où siègent les membres de l'Assemblée.

## Article 109

Pendant tout le cours de la séance, les personnes placées dans les tribunes se tiennent assises, découvertes, et en silence.

## Article 110

Toute personne qui donne des marques d'approbation ou d'improbation est sur-le-champ exclue des tribunes par les huissiers chargés d'y maintenir l'ordre.

## Article 111

Tout individu qui trouble les délibéra tions est traduit sans délai, s'il y a lien, devant l'autorité compétente.

## Article 112

Le Président est chargé de veiller à la sûreté intérieure et extérieure de l'Assemblée nationale.

A cet effet, il exerce, au nom de l'Assemblée, le droit conféré au pouvoir législatif par l'article 32 de la Constitution, de fixer l'importance des forces militaires établies pour sa sûreté, et d'en disposer.

# CHAPITRE XIII De la discipline.

## Article 113

- Les peines disciplinaires applicables aux membres de l'Assemblée sont:

Le rappel à l'ordre,

Le rappel à l'ordre avec inscription au procès-verbal,

La censure,

La censure avec exclusion temporaire du lieu des séances.

## Article 114

Est rappelé à l'ordre tout orateur qui s'en! écarte, tout membre qui trouble l'ordre par une des infractions au règlement prévues dans l'article 38, ou de toute antre manière.

## Article 115

- Est rappelé à l'ordre, avec inscription au procès-verbal tout représentant qui, dans les trente jours, aura été deux fois rappelé à l'ordre.

## Article 116

- Le rappel à l'ordre, avec inscription au procès-verbal, emporte de plein droit la privation pendant quinze jours de moitié de l'indemnité allouée au représentant.

## Article 117

Le Président seul rappelle à l'ordre. La parole est accordée à l'orateur qui rappelé à l'ordre se soumet à l'autorité du Président et demande à se justifier.

Tout membre qui, n'étant pas autorisé à parler, s'est fait rappeler à l'ordre, n'obtient la parole pour se justifier qu'à la fin de la séance, à moins que le Président n'en décide autrement.

Si le rappel à l'ordre est maintenu par le Président, il en est tenu note par les secrétaires.

## Article 118

Lorsqu'un orateur a été rappelé deux fois à l'ordre dans la même séance, l'Assemblée peut, sur la proposition du Président, lui interdire la parole pour le reste de la séance.

L'Assemblée prononce par assis et levé, sans débats.

## Article 119

La censure est prononcée contre :

1° Tout membre qui, après le rappel à l'ordre avec inscription au procès-verbal, ne sera pas rentré dans le devoir ;

2° Tout membre qui, dans l'espace de trente jours, aura encouru trois fois le rappel à l'ordre ;

3° Tout membre qui, dans l'Assemblée, aura donné le signal d'une scène tumultueuse ou d'une abstention collective de prendre pArticle aux travaux législatifs ;

4° Tout représentant' qui aura adressé à un ou plusieurs de ses collègues des injures, provocations ou menaces.

## Article 120

- La censure avec exclusion temporaire du lieu des séances est prononcée contre tout membre :

1° Qui aura résisté à la censure simple ;

2° Qui aura, en séance publique, fait appel à la violence ou provoque à la guerre civile ;

3° Qui se sera rendu coupable d'outrages envers l'Assemblée ou une partie de l'Assemblée, ou envers le Président.

## Article 21

La censure avec exclusion temporaire impose au membre contre lequel elle a été prononcée l'obligation de sortir immédiatement de l'Assemblée, et de s'abstenir d'y reparaître pendant les trois séances suivantes.

En cas de désobéissance du représentant à l'injonction qui lui est faite par le Président de sortir de l'Assemblée la séance est levée ; elle peut être reprise.

## Article 122

- Si le membre reparaît à l'Assemblée avant l'expiration du délai fixé dans l'article précédent, sa pr ésence est constatée par le bureau. Le Président lève la séance, et, sur son ordre, le représentant est arrêté et conduit dans un local préparé à cet effet par les soins des questeurs, ou il garde les arrêts pendant trois jours.

## Article 123

- La censure simple et la censure avec exclusion temporaire sont prononcées par l'Assemblée, sans débats, et par assis et levé, sur la proposition du Président.

Le représentant contre qui l'une ou l'autre de ces peines disciplinaires est demandée, a toujours le droit d'être entendu, ou de faire entendre, en son nom, un de ses collègues.

La décision de l'Assemblée prononçant soit la censure simple, soit la censure avec exclusion temporaire, est inscrite au procès-verbal.

## Article 124

La censure simple et la censure avec exclusion temporaire emportent de droit :

1° La privation pendant un mois de moitié de l'indemnité allouée au représentant ;

2° L'impression et l'affiche à mille exemplaires, aux frais du représentant, de l'extrait du procès-verbal mentionnant la censure.

Les affiches seront apposées dans toutes les communes du dépArticle ment par lequel le représentant a été élu.

## Article 125

Si l'Assemblée devient tumultueuse, et si le Président ne peut parvenir à y rétablir le calme, il annonce qu'il va suspendre la séance.

Après un second avertissement demeuré sans effet, il se couvre, et la séance est suspendue pendant une demi-heure.

Les représentants sont tenus de se retirer dans leurs bureaux respectifs. — La demi-heure expirée, la séance et la discussion sont reprises de droit.

Si le tumulte se produit de nouveau, le Président, après avoir averti l'Assemblée, peut prononcer la clôture de la discussion.

Il est immédiatement procédé au vote, s'il y a lieu.

## Article 126

- Si un délit vient à être commis dans l'enceinte du palais législatif par un représentant, toute délibération est suspendue.

Le Président porte le fait à la connaissance de l'Assemblée, séance tenante.

Le représentant est admis à s'expliquer, s'il le demande. Sur l'ordre du Président, il est tenu de quitter la salle des séances et de se rendre dans le local indiqué à l'article 122.

En cas de résistance du représentant, ou de tumulte dans l'Assemblée, le Président lève à l'instant la séance.

Le Bureau informe le Procureur général qu'un délit vient d'être commis dans le palais de l'Assemblée nationale.

# CHAPITRE XIV DISPOSITIONS DIVERSES (Députéations. - Insignes. - Apostilles. — Règlement intérieur).

## Article 127

- Les députations sont nommées par la voie du sort. Le nombre des membres qui les composent est déterminé par l'Assemblée.

## Article 128

- Un vice-président et deux secrétaires font nécessairement partie des députations.

## Article 129

- Les insignes des représentants consistent en un ruban rouge, à liseré bleu et blanc, orné des faisceaux de la République surmontés de la main de justice, et en une écharpe tricolore à franges d'or, en sautoir.

## Article 130

- L'Assemblée nationale interdit formellement à ses membres toutes apostilles, recommandations ou sollicitations concernant des intérêts privés.

## Article 131

- Un règlement intérieur, arrêté par le bureau de l'Assemblée, déterminera les règles relatives à la tenue des procès-verbaux et au service intérieur, les attributions respectives des divers officiers et agents de l'Assemblée, et le mode de leur nomination. 